

  AUTO الكتاب: المراسيل
 المءلف: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني
 المتوفي:  ه
 المحقق: عبد الله بن مساعد الزهراني
 الناشر: دار الصميعي  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة دار الصميعي.
   الكتاب مقابل علي طبعتي دار الصميعي والرسالة، مع الاستعانة بالنسخة الخطية في تصويب بعض التحريفات.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد.
  AUTO  باب الطهارة
   قال اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني, قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن طلحة بن ابي قنان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يبول، فاتي عزازا من الارض، اخذ عودا، فنكت به حتي يثري، ثم يبول.
 سمعت ابا داود يقول: يعني يثير التراب.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، انبانا هشام بن حسان، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث، الرجس النجس، الشيطان الرجيم.

  حدثنا هشام بن خالد، اخبرنا الوليد، عن ابن جابر، عن مكحول قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال بابواب المسجد.

  حدثنا ابو داود اخبرنا عمرو بن عون، انبانا وكيع، عن زمعة بن صالح، عن عيسي بن ازداد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا.

  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، انبانا هشيم، عن محمد بن خالد القرشي، عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا.

 باب في الوضوء.
  حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر، ان سليمان بن بلال، حدثهم، اخبرنا شريك بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل وجهه بيمينه.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اغتسل فراي لمعة علي منكبه لم يصبها الماء، فاخذ خصلة من شعر راسه، فعصرها علي منكبه، ثم مسح يده علي ذلك المكان.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا زاءدة، في حديث هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، قال: جاء رجل في بصره ضر، فدخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه، فتردي في حفرة كانت في المسجد، فضحك طواءف منهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة امر من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة.
 قال ابو داود: وروي عن الحسن، وابراهيم، والزهري، هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ومخرجها كلها الي ابي العالية، رواه ابراهيم، عن ابي هاشم الرماني.
 ورواه الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، وقال حفص المنقري: انا حدثت به الحسن، عن ابي العالية.

  حدثنا هناد بن السري, قال: اخبرنا, وحدثنا محمد بن العلاء، ومحمد بن الصباح بن سفيان، قالا: انبانا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن معاوية بن قرة، قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من بني قشير، فقالوا: يا رسول الله اننا نعزب في الارض، ومعنا اهلونا، وليس معنا من الماء الا قدر شفاهنا، افيجامع احدنا اهله؟ قال: نعم، وان كان الي سنتين.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في ثوبه دما، فانصرف.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا جرير يعني ابن حازم، قال: سمعت عبد الملك يعني ابن عمير، يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن، قال: قام اعرابي الي زاوية من زوايا المسجد فاكتشف، فبال فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذوا ما بال عليه من التراب، فالقوه، واهريقوا علي مكانه ماء.
 قال ابو داود: وروي متصلا، ولا يصح.

  AUTO  باب من الصلاة.
   حدثنا ابن المثني، اخبرنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: لما جاء بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه، يعني الصلوات، خلي عنهم، حتي اذا زالت () الشمس عن بطن السماء، نودي فيهم: الصلاة جامعة، ففزعوا لذلك، واجتمعوا، فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، لا يقرا فيهن علانية، جبريل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايدي () الناس، يقتدي الناس بنبيهم صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبي الله صلي الله عليه وسلم بجبريل، عليه السلام، ثم خلي عنهن، حتي اذا تصوبت الشمس، وهي بيضاء نقية، نودي فيهم: الصلاة جامعة، فاجتمعوا لذلك، فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، دون صلاة الظهر، (ثم ذكر ابن المثني كما ذكر في الظهر)
 _حاشية  قال: ثم اضرب عنهم، حتي اذا غابت الشمس، نودي بها: الصلاة جامعة، فاجتمعوا لذلك، فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاث ركعات، يقرا في الركعتين علانية، والركعة الثالثة لا يقرا فيها علانية، رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الناس، وجبريل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر كما ذكر في العصر، حتي اذا كان الشفق، واتطا العشاء، نودي فيهم: الصلاة جامعة، فاجتمعوا لذلك، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، يقرا في ركعتين علانية، وركعتين لا يقرا فيهما علانية، فذكر كما ذكر في المغرب، قال: فباتوا وهم لا يدرون ايزادون علي ذلك ام لا؟ حتي اذا طلع الفجر، نودي فيهم: الصلاة جامعة، فاجتمعوا لذلك، فصلي بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، يقرا فيهما علانية، ويطيل فيهما القراءة، جبريل، عليه السلام، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الناس، يقتدي الناس بنبيهم صلي الله عليه وسلم، ويقتدي نبيهم بجبريل عليهما السلام.

  حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، قال: وكيع اخبرنا () عن الحسن بن صالح، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجلوا صلاة النهار في يوم غيم، واخروا المغرب.
 _حاشية   باب في المساجد.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا شعبة، عن عمارة، عن ابي مجلز، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر ان ينهي ان يبال في قبلة المسجد.

  حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، ان بكير بن الاشج، حدثه انه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يسمع اهلها تاذين بلال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلون في مساجدهم، اقربها مسجد بني عمرو بن مبذول من بني النجار، ومسجد بني ساعدة، ومسجد بني عبيد، ومسجد بني سلمة، ومسجد بني راتج من بني عبد الاشهل، ومسجد بني زريق، ومسجد بني غفار، ومسجد اسلم، ومسجد جهينة، وشك في التاسع.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا هشام، قال: اخبرنا يحيي، عن الحضرمي، عن رجل، من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجد احدكم القملة وهو يصلي، فلا يلقها، ولكن يصرها حتي يصلي.
 قال ابو داود: روي عن معاذ بن جبل، وانس بن مالك، انهم كانوا يقتلون القمل، والبراغيث في الصلاة.

  حدثنا عبيد الله بن معاذ، اخبرنا ابي، اخبرنا الاشعث، عن الحسن، ان وفد ثقيف اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربت لهم قبة في مءخر المسجد لينظروا الي صلاة المسلمين، الي ركوعهم وسجودهم، فقيل: يا رسول الله اتنزلهم المسجد وهم مشركون؟ فقال: ان الارض لا تنجس، انما ينجس ابن ادم.

  حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا سفيان، كان يدخل المسجد بالمدينة وهو كافر، غير ان ذلك لا يصلح له في المسجد الحرام، لما قال الله جل ثناءه {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} الاية.

  باب الاذان.
  حدثنا عباد بن موسي، اخبرنا هشيم، عن المغيرة، عن الشعبي، قال: اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها، فانصرف عبد الله بن زيد مهتما لامر () النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه ات في المنام فقال له: مر النبي صلي الله عليه وسلم يامر رجلا عند حضور الصلاة، فليءذن فليقل: الله اكبر، الله اكبر، فذكر الاذان مرتين مرتين، قال: فاذا فرغ، فليمهل حتي يستيقظ الناءم، ويتوضا من اراد ان يتوضا، فاذا اجتمع الناس لصلاتهم، فليعد، فليقل مثل قوله حتي اذا بلغ: حي علي الفلاح, حي علي الفلاح، فليقل: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله وساق الحديث.
 _حاشية   حدثنا احمد بن ابراهيم، اخبرنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، انه سمع عبيد بن عمير، يقول اءتمر النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه كيف يجعلون شيءا اذا ارادوا جمع الصلاة اجتمعوا لها به فاءتمروا بالناقوس فبينا عمر بن الخطاب يريد ان يبتاع خشبتين للناقوس اذ راي عمر في المنام ان لا تجعلوا الناقوس بل اذنوا للصلاة قال: فذهب عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي راي وقد جاء الوحي بذلك فما راع عمر الا بلال يءذن فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد سبقك بذلك الوحي حين اخبره بذلك عمر.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، انبانا عطاء الخراساني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد عبد الله بن زيد فدعا له بخير ثم خرج من عنده فدخل المسجد فقال لاصحابه: اشيروا علينا بشء يءذن به اصحاب المسجد وساق الحديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بلال اصعد هذا الرجم وقال لعبد الله بن زيد: قم الي جنبه فعلمه الاذان.

  حدثنا هارون بن سعيد الايلي، اخبرنا ابن وهب، ح واخبرنا مخلد بن خالد، اخبرنا عثمان يعني ابن عمر، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني حفص بن عمر بن سعد المءذن، ان بلالا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح فقيل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم فقال بلال الصلاة قال مخلد في حديثه باعلي صوته الصلاة خير من النوم قال: فاقرت في التاذين.
 قال مخلد: فاقرت في اذان صلاة الفجر.
 وقال مخلد عن حفص بن عمر بن سعد قال: حدثني اهلي ان بلالا.

  حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا ابو معاوية، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا عام الفتح فاذن فوق الكعبة.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا الحسن بن صالح، عن ابي المعتمر شيخ كان يكون بالحيرة اسمه يزيد بن طهمان، عن ابن سيرين ان بلالا جعل اصبعيه في اذنيه في بعض اذانه او في اقامته بصوت ليس بالرفيع ولا بالوضيع.
 قال ابو داود: ابو المعتمر اصله بصري كان يكون بالحيرة اسمه يزيد بن طهمان.

  حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: اخبرنا الوليد، عن ابي عمرو ()، وغيره، عن ابن حرملة، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يخرج من المسجد احد بعد النداء الا منافق الا احد اخرجته حاجة وهو يريد الرجوع.
 _حاشية   باب في الجماعة.
  و حدثنا ابو توبة، اخبرنا الهيثم يعني ابن حميد، عن العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، عن مكحول، ويحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن، قالا دخل رجل المسجد ولم يدرك الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا رجل يتصدق علي هذا فتتم له صلاته فقام رجل فصلي معه فقال: النبي صلي الله عليه وسلم وهذه من صلاة الجماعة.

  حدثنا ابن العلاء، اخبرنا هشيم يعني ابن بشير، اخبرنا خصيب بن زيد، عن الحسن، في هذا الخبر فقام ابو بكر فصلي معه وقد كان صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: وروي هذا الحديث ايضا بهذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو عثمان النهدي، وابو العلاء بن الشخير، وابو ايوب الازدي كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  باب في الثياب.
  حدثنا عمرو بن عثمان، اخبرنا اسماعيل يعني ابن عياش، عن ابي سلمة سليمان بن سليم الحمصي، عن يحيي بن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا تجاوز صلاتهم رءوسهم، فذكر الحديث قال وامراة قامت الي الصلاة واذنها بادية.

  حدثنا هناد، اخبرنا وكيع، عن ابي العميس، عن عون بن عبد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة مما يعجبه الثياب النقية والريح الطيبة.

 السترة في الصلاة.
  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا اسراءيل، اخبرنا عبد الاعلي، انه سمع محمد ابن الحنفية، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي الي رجل فامره ان يعيد الصلاة فقال لم يا رسول الله اني قد اتممت الصلاة فقال: انك صليت وانت تنظر اليه مستقبله.

  حدثنا عمر بن حفص الوصابي، اخبرنا ابن حمير، عن بشر بن جبلة، عن خير بن نعيم، عن ابن الحجاج الطاءي، رفعه قال نهي ان يتحدث الرجلان وبينهما احد يصلي.
 قال ابو داود: هو خير بن نعيم كان قاضيا بمصر.

 باب في الاستفتاح.
  حدثنا ابو كامل، ان خالد بن الحارث، حدثهم، اخبرنا عمران بن مسلم ابو بكر، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يريد ان يتهجد قال قبل ان يكبر: لا اله الا الله لا اله الا الله الله اكبر كبيرا, الله اكبر كبيرا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه قال ثم يقول: الله اكبر ورفع عمران يديه يحكي.

  حدثنا ابو توبة، اخبرنا الهيثم، عن ثور، عن سليمان بن موسي، عن طاووس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يده اليمني علي يده اليسري ثم يشد بهما علي صدره وهو في الصلاة.

 باب في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن ابي مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتب باسمك اللهم فلما نزلت {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} كتب بسم الله الرحمن الرحيم.

  حدثنا عباد بن موسي، اخبرنا عباد بن العوام، عن شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة قال وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن، فقالوا: ان محمدا يدعو الي اله اليمامة؛ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخفاها فما جهر بها حتي مات.

  حدثنا احمد بن محمد المروزي، اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف ختم السورة، حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث، ولا يصح.

 باب التخفيف بالصلاة.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم للقوم فليقدر الصلاة باضعفهم فان وراءه الكبير، والضعيف، وذا الحاجة، والمريض، والبعيد.

  حدثنا ابن المثني، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عباس الجشمي، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الاءمة طرادين قال: قتادة: ولا اعلم الطرادين الا الذين يطولون علي الناس حتي يطردوهم عنه.

  حدثنا ابن بشار، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا سفيان، عن ابي السوداء، عن ابن سابط، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح، فقرا ستين اية، فسمع صوت صبي، فركع، ثم قام فقرا ايتين، ثم ركع.

 باب في القراءة.
  حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا ابو معاوية، اخبرنا سعد بن سعيد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن سعيد بن المسيب، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، فقرا في الركعة الاولي باذا زلزلت، ثم قام في الثانية، فاعادها.

  حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجهر بالقراءة في صلاة الفجر في الركعتين كلتيهما، ويقرا في الركعتين الاوليين في صلاة الظهر بام القران وسورة سورة في كل ركعة سرا في نفسه، ويقرا في الركعتين الاخريين () من صلاة الظهر بام القران في كل ركعة سرا في نفسه، ويفعل في العصر مثل ما يفعل في الظهر، ويجهر الامام بالقراءة في الاوليين من المغرب، ويقرا في كل واحدة منهما بام القران وسورة سورة، ويقرا في الركعة الاخرة من صلاة المغرب بام القران سرا في نفسه ثم يجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين من صلاة العشاء بام القران في كل ركعة وسورة سورة، ويقرا في الركعتين الاخريين في نفسه بام القران، وينصت من وراء الامام ويستمع لما يجهر به الامام من القران لا يقرا معه احد، والتشهد في الصلوات حين يجلس الامام والناس خلفه في الركعتين الاوليين.
 _حاشية   حدثنا يزيد بن خالد، .... اخبرنا عفان، انبانا همام، حدثنا شقيق ابو ليث، حدثني عاصم بن كليب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد وقعت ركبتاه الي الارض قبل ان تقع كفاه، قال: وكان اذا نهض في فصل الركعتين، نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذيه.

  حدثنا نصير بن الفرج, حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء, حدثنا حيوة, يعني ابن شريح, عن عقيل, عن ابن شهاب, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: روحوا القلوب ساعة وساعة.

  حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي فروة، عن ابن ابي ليلي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع لو صب كوز من ماء علي ظهره لاستنقع عليه.

  حدثنا ابو توبة، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم، عن عكرمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي رجلا يصلي لا يمس انفه الارض فقال: لا تقبل، او قال: لا تجزء صلاة لا يمس الانف، او قال: لا يصيب الانف منها ما يمس او يصيب الجبين.
 قال: ابو داود وقد اسند هذا الحديث، وهذا اصح.

  حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة نظر هكذا وهكذا، فلما نزلت {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} (المءمنون) نظر هكذا، وقال: ابو شهاب: ببصره نحو الارض.

  حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن حبيب، عن ابي صالح، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم الوسوسة في الصلاة، فقال: ذاك صريح الايمان.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد, عن برد ابي العلاء، عن سليمان بن موسي، عن رجل، من بني عدي بن كعب انهم دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا، فقالوا: ما شانك يا رسول الله؟ فقال: لسعتني عقرب، ثم قال: اذا وجد احدكم عقربا وهو يصلي، فليقتلها بنعله اليسري،
 قال ابو داود: سليمان لم يدرك العدوي هذا.

  حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وحفص بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الملك ابن اخي عمرو بن حريث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما مس لحيته وهو يصلي.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، ان ابن مسعود قدم من الحبشة فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلم عليه فاوما براسه، او قال: اشار براسه.

 باب ما جاء في الجمعة.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، انبانا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع اهل العوالي في مسجده يوم الجمعة، فكان ياتي الجمعة من المسلمين من كان بالعقيق ونحو ذلك.
 قال ابو داود: قال مالك: العوالي علي ثلاثة اميال من المدينة.

  حدثنا عباد بن موسي، انبانا هشيم، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، قال: قد كن النساء يجمعن مع النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، حدثنا ابو عمرو، عن واصل، عن مجاهد، قال: كان الضعفاء من الرجال والنساء يشهدون الجمعة مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لا ياوون الي رحالهم الا من الغد من الضعف.

  حدثنا النفيلي، قال: قرات علي معقل بن عبيد الله، عن الزهري، ان مصعب بن عمير، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة جمع بهم، وهم اثنا عشر رجلا.

 باب في الخطبة يوم الجمعة.
  حدثنا ابو توبة، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابان بن عبد الله، قال: كنت مع عدي بن ثابت يوم الجمعة، فلما خرج الامام، او قال: صعد المنبر، استقبله، وقال: هكذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلون برسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابن السرح، قال اخبرنا وحدثنا سليمان بن داود، قال: انبانا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: بلغنا ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يبدا فيجلس علي المنبر، فاذا سكت المءذن قام فخطب الخطبة الاولي، ثم جلس شيءا يسيرا، ثم قام فخطب الخطبة الثانية حتي اذا قضاها استغفر ثم نزل فصلي.
 قال: ابن شهاب: وكان اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها وهو قاءم علي المنبر، ثم كان ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، رضي الله عنهم يفعلون مثل ذلك.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، قال: كان صدر خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي. نسال الله تعالي ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه، فانما نحن به وله.

   حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن يونس، انه سال ابن شهاب عن تشهد، رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: ابن شهاب: ان الحمد لله احمده واستعينه ثم ذكر مثله سواء، يعني مثل حديث عقيل.

  حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال : بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا خطب: كل ما هو ات قريب، لا بعد لما هو ات، لا يعجل الله لعجلة احد ولا يخف لامر الناس، ما شاء الله لا ما شاء الناس، يريد الله امرا ويريد الناس امرا، ما شاء الله كان ولو كره الناس، ولا مبعد لما قرب الله ولا مقرب لما بعد الله، لا يكون شء الا باذن الله عز وجل.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا همام، انبانا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا هود يوم الجمعة.
 قال ابو داود: قال: مسلم في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابي خالد الاحمر، عن هشام، عن ابيه، قال: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} (الاحزاب).

  حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد يوم الجمعة علي المنبر فدعا انما يشير باصبعه والناس يءمنون.

  حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، اخبرني ابو معاذ بكير بن معروف انه سمع مقاتل بن حيان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين حتي كان يوم جمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب وقد صلي الجمعة، فدخل رجل فقال: ان دحية بن خليفة قدم بتجارته، وكان دحية اذا قدم تلقاه اهله بالدفاف، فخرج الناس فلم يظنوا الا انه ليس في ترك الخطبة شء؛ فانزل الله عز وجل {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} (الجمعة)، فقدم النبي صلي الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة واخر الصلاة، وكان لا يخرج احد لرعاف او احداث بعد النهي حتي يستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، يشير اليه باصبعه التي تلي الابهام فياذن له صلي الله عليه وسلم يشير اليه بيده، فكان من المنافقين من تثقل عليه الخطبة والجلوس في المسجد، فكان اذا استاذن رجل مسلم قام المنافق الي جنبه مستترا به حتي يخرج؛ فانزل الله جل وعز {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} (النور) الاية.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم ما بين نزوله من المنبر الي دخوله في الصلاة.
 قال ابو داود: وقد روي هذا مسندا، وليس هو بالقوي ولا يصح.

  حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، قال: كنت انا وجرير بن حازم، عند ثابت البناني، فحدث حجاج بن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني؛ فظن جرير انه انما حدث به ثابت عن انس.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل ذكر حديث جرير بن حازم عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني, فقال احمد: زعموا ان حماد بن زيد قال: انما حدث به حجاج بن ابي عثمان ثابتا، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، فظن جرير انه حدث به ثابت عن انس فرواه.

 باب ما جاء في العيدين.
  حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب، عن ابي عيسي الخراساني، عن الضحاك بن مزاحم، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرج يوم العيد بالسلاح.

  حدثنا ابو توبة، حدثنا ابو اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن مكحول، قال: انما كانت الحربة تحمل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه كان يصلي اليها.

  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر من اول ايام التشريق الي اخر ايام التشريق.
 قال ابو داود: وبلغني عن احمد، قال: دخل شعبة علي ابن ابي ذءب فنهاه ان يحدث، بهذا الحديث، يعني حديث ابن ابي ذءب عن الزهري في التكبير.

  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج، عن شعبة، عن توبة العنبري، عن الشعبي، قال: كنس البقيع للنبي صلي الله عليه وسلم يوم فطر واضحي.

 باب ما جاء في الاستسقاء.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، ان رجلا من نجد اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اجدبنا وهلكنا ان لم يدركنا الله منه برحمة؛ فادع الله يسقنا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الرجل وقد مطروا فاحيوا عامهم ذلك، ثم رجع من عام قابل، فقال: يا رسول الله دعوت الله عز وجل لنا فاحيينا عامنا الاول فادع الله لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغيث كغيث الكفار؟ لا ارجع.

 باب صلاة السفر.
  حدثنا النفيلي، اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن الضحاك بن عثمان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن العاص، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من المدينة يقصر الصلاة بالعقيق، واذا خرج من مكة يقصر بذي طوي.
 قال ابو داود: روي مسندا، ولا يصح.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، انبانا الاعمش، عن ابراهيم، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني تاجر اختلف الي البحرين فامره ان يصلي ركعتين.

 صلاة التطوع.
  حدثنا احمد بن يونس، حدثنا سفيان، عن عبد العزيز، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ركعتين بعد المغرب قبل ان يتكلم كتبتا له في عليين او رفعتا في عليين.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، قال: اخبرني عبيد بن السباق، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا عز وجل من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا الا نزل الخالق العليم فيسجد اهل السماء، وينادي فيهم مناد بذلك فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود.
 قال ابو داود: كان سفيان الثوري يكره التوهم في هذا الحديث وما اشبهه.

  حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن نصر، قال: سالت سفيان بن عيينة قلت: يا ابا محمد اريد ان اسالك، قال: لا تسال، قلت: اذا لم اسالك فمن اسال، قال: سل قلت ما تقول في هذه الاحاديث التي رويت نحو: القلوب بين اصبعين، وان الله سبحانه يضحك او يعجب ممن يذكره في الاسواق، فقال: امروها كما جاءت بلا كيف.

 باب في السجود.
  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فضلت سورة الحج علي القران بسجدتين.
 قال: ابو داود وقد اسند هذا ولا يصح. (اسنده مشرح بن عاهان عن عقبة بن عامر).

  حدثنا محمد بن ادم، اخبرنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، قال: قرا غلام عند النبي صلي الله عليه وسلم السجدة، فانتظر الغلام النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد، فلما لم يسجد قال: يا رسول الله اليس فيها سجدة، قال: انت قراتها، فلو سجدت سجدنا.

  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني هشام بن سعد، وحفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . فذكر نحوه.

 باب في ليلة القدر.
  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا ابو خلدة, قال: سمعت ابا العالية، يحدث ان، اعرابيا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فقال: له: متي ليلة القدر، فقال: اطلبوها في اول ليلة واخر ليلة والوتر من الليالي.

 باب في الدعاء.
  حدثنا ابن السرح, اخبرنا ابن وهب, قال: اخبرني عقبة بن نافع, عن عقيل, عن ابن شهاب يرفعه, قال: من قال الله خالق كل شء كما ينبغي له, كتبت في عليين.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا حماد، عن ثابت، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي بن ابي طالب وقد خرج لصلاة الفجر وعلي يقول: اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تب علي فضرب النبي صلي الله عليه وسلم منكبه، وقال له: اعمم ففضل ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والارض.

  حدثنا وهب بن بقية، وحميد بن مسعدة، عن بشر بن المفضل، عن عبد الله بن بجير، عن معاوية بن قرة، قال: ما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حامدا لله عز وجل الا ماده الحمد.
 قال حميد في روايته: اخبرنا بشر، اخبرنا عبد الله بن بجير بن حمران القيسي.

  حدثنا ابن الصباح بن سفيان, اخبرنا اسماعيل, يعني ابن ابراهيم, اخبرنا داود بن ابي هند, عن الشعبي, قال: ما انا في دعوة ارغب مني في الدعاء للمءمنين والمءمنات لانه ذكر لي انه ليس علي ظهر الارض ولا في بطنها الا يرد عليهم بعدتهم: ولك بمثل.

 باب من نام عن الصلاة.
  حدثنا يوسف بن موسي، اخبرنا جرير، عن علي بن عمرو الثقفي، قال: لما نام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الغداة استيقظ فقال: لنغيظن الشيطان كما غاظنا، فقرا يومءذ بسورة الماءدة في صلاة الفجر.

 باب جامع الصلاة.
  حدثنا ابو داود, اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا يزيد بن هارون، انبانا الحجاج بن حسان، عن مقاتل بن حيان، رفعه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان جاء رجل فلم يجد احدا فليختلج اليه رجلا من الصف فليقم معه فما اعظم اجر المختلج.

  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن صالح بن خيوان السباءي، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي يسجد بجبينه وقد اعتم علي جبهته فحسر سول الله صلي الله عليه وسلم عن جبهته.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، حدثني الوليد بن المغيرة، ان واهب بن عبد الله المعافري حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يضعن احدكم ثوبه علي انفه في الصلاة، ان ذلكم خطم الشيطان.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن عبد الله بن ابي مريم، عن قبيصة بن ذءيب، ان قطا اراد ان يمر، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فحبسه برجله.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، انبانا حيوة بن شريح، عن سالم بن غيلان، عن يزيد بن ابي حبيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي امراتين تصليان فقال: اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض فان المراة ليست في ذلك كالرجل.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، وغيره، عن ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن عمار، عن القاسم بن محمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كلمه ذو اليدين قام فكبر وصلي بالناس ركعتين وسلم وسجد سجدتين.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن عبد القاهر، عن خالد بن ابي عمران، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي مضر اذ جاءه جبريل فاوما اليه ان اسكت فسكت، فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا وانما بعثك رحمة ولم يبعثك عذابا {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} (ال عمران) قال: ثم علمه هذا القنوت: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونخنع لك، ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد، ان عذابك بالكفار ملحق.

  حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، انبانا ابن وهب، اخبرني ابن جريج، ان ابن شهاب، اخبره ان الناس، كانوا ساعة يقول المءذن: الله اكبر يقيم الصلاة، يقوم الناس للصلاة، فلا ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامه حتي يعتدل الصفوف.

  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش، فتعلموهن وعلموهن نساءكم وابناءكم فانهما صلاة وقران ودعاء.

  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان في الكتاب الذي، كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم الا يمس القران الا طاهر.

  حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابن ادريس، قال: اخبرنا محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد بن حزم، قال: كان في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني هذا الا يمس القران الا طاهر.

  حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا ابو اليمان، انبانا شعيب، عن الزهري، قال: قرات صحيفة عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبها لعمرو بن حزم، حين امره علي نجران، وساق الحديث فيه: والحج الاصغر العمرة، ولا يمس القران الا طاهر.
 قال: ابو داود: روي هذا الحديث، مسندا ولا يصح.

 باب في الصوم.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن قتادة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افصلوا بين شعبان ورمضان.

  حدثنا محمد بن المثني، وابن بشار, قالا: اخبرنا معاذ، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن خالد, قال ابن بشار: يعني ابن دريك، عن ابن محيريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب السحور ولو علي جرع من ماء.
 قال ابن بشار: قال: تسحروا ولو علي جرع من ماء.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هما فجران فاما الذي كانه ذنب السرحان فانه لا يحل شيءا ولا يحرمه، واما المستطير الذي ياخذ الافق فهو يحل الصلاة ويحرم الطعام.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن اسماعيل، عن حكيم يعني ابن جابر، قال: اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتسحر فجاءه بلال فقال: الصلاة يا رسول الله فسكت عنه فلم يرجع اليه شيءا فرجع بلال فقال: الصلاة يا رسول الله فقد اصبحت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله بلالا لوما بلال لرجوت ان يرخص لنا الي طلوع الشمس.

  حدثنا مسدد، اخبرنا هشيم، عن حصين، عن معاذ بن زهرة، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت.

  حدثنا قتيبة بن سعيد، وابن موهب قالا: اخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا رياء في الصيام.

 باب في الصاءم يصيب اهله.
   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن طلق بن حبيب، عن سعيد بن المسيب، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وقعت علي امراتي في رمضان، فساق الحديث قال: فاتي بمكتل فيه خمسة عشر صاعا من تمر يكون ستين ربعا قال: فاطعم هذا ستين مسكينا قال: ما بين لابتيها احد احوج اليه مني قال: فاذهب فاطعمه انت واهلك.

   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب، انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذلك، قال: اصبت امراتي في رمضان وانا صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تعتق رقبة، قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تهدي بدنة، قال: لا، قال: فاجلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: خذ هذا فتصدق به فقال: يا رسول الله ما احد احوج مني، قال: كله وصم يوما مكان ما اصبت قال مالك: قال: عطاء: سالت سعيد بن المسيب كم في ذلك العرق من التمر قال: ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين صاعا.
 قال ابو داود: مالك يهم في اسم ابي عطاء ليس هو ابن عبد الله.

   حدثنا مءمل بن هشام، اخبرنا اسماعيل، عن خالد الحذاء، حدثني القاسم بن عاصم، قال: قلت لسعيد بن المسيب: حديث حدثناه عنك عطاء الخراساني قال: ما هو، قال: قلت: في الذي وقع علي امراته في رمضان، قال: عتق رقبة او هدي، قال: كذب عطاء انما ذلك فلان واشار الي منزله وقع علي امراته في رمضان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل عندك من شء، قال: لا، قال: اجلس، قال: فاتي بعرق فيه عشرون صاعا او نحو منها، قال: تصدق بهذا قال: اسماعيل: فاحسب ان خالدا قال: ما لاهلي من طعام، قال: فاطعمه اهلك.

  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن ابن رفيع، عن طاووس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر اول النهار افطر، واذا سافر حين تزول الشمس لم يفطر.

 باب في الزكاة.
  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، اخبرنا كثير بن هشام، عن عمر بن سليم الباهلي، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا امواج البلاء بالدعاء والتضرع.

 باب صدقة الساءمة.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: قال: حماد قلت لقيس بن سعد خذ لي كتاب محمد بن عمرو بن حزم فاعطاني كتابا اخبر انه، اخذه من ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لجده، فقراته فكان فيه ذكر ما يخرج من فراءض الابل فقص الحديث الي: ان تبلغ عشرين ومءة فاذا كانت اكثر من ذلك فعد في كل خمسين حقة وما فضل فانه يعاد الي اول فريضة الابل، وما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم في كل خمس ذود شاة ليس فيها ذكر ولا هرمة ولا ذات عوار من الغنم.

   حدثنا قتيبة، قال: اخبرنا وحدثنا احمد بن عبدة، انبانا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، ان معاذ بن جبل، اتي باليمن بوقص البقر والعسل فقال: كلاهما: لم يامرني النبي صلي الله عليه وسلم فيه بشء.

   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن طاووس اليماني، ان معاذ بن جبل الانصاري، اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه، وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا حتي القاه فاساله فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل.

  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا ابن ثور، قال: قال: معمر، اعطاني سماك بن الفضل كتابا من رسول الله صلي الله عليه وسلم لمالك بن كفلانس والمقوقس فاذا فيه: وفي البقر مثل ما في الابل.

  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، قال: عن جابر بن عبد الله، قال: في كل خمس من البقر شاة وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه.
 قال: الزهري: فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين فاذا زادت علي خمس وسبعين ففيها بقرتان الي عشرين ومءة، فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بقرة بقرة.
 قال: معمر: قال: الزهري: وبلغنا ان قولهم: قال النبي صلي الله عليه وسلم: في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل اربعين بقرة بقرة ان ذلك كان تخفيفا لاهل اليمن ثم كان هذا بعد ذلك.

  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا ابن ثور، عن معمر، عن ايوب، قال: كنت اسمع زمانا انهم كانوا يقولون: خذوا منا ما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم فكنت اعجب لم لم يقبل ذلك منهم، حتي حدثني الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كتب هذه الفراءض فقبض قبل ان يكتب به الي العمال فاخذ به ابو بكر علي ما كتب، لا اعلمه الا ذكر البقر ايضا.

  حدثنا محمد بن منصور الطوسي، اخبرنا يعقوب، اخبرنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: وذكر محمد بن مسلم الزهري ان مما، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احكم من امر الصدقة انه جعل في الاوقاص من البقر بعد كتابه الاول مع معاذ بن جبل، والاوقاص الخمس من البقر فصاعدا الي العشر، فجعل في العشر شاتين، ثم جعل صدقة البقر علي نحو من صدقة الابل.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، اخبرنا هشام بن عروة، عن عروة، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة وامره ان ياخذ البكر والشارف وذا العيب، واياك وحزرات انفسهم.

   حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا عفان، اخبرنا عبد الوارث، اخبرنا ابو سلمة الخراساني، قال الحسن: هو غالب بن سليمان، قال: اخبرنا كثير ابو سهل، ونحن بخراسان، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تجاوز لكم عن ثلاث: عن الجبهة وعن النخة والكسع.
 قال كثير: يرون ان الجبهة: الخيل، والنخة: الابل العوامل، والنواضح والكسع: صغار الغنم.

   حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا سليمان بن حرب، اخبرنا غالب بن سليمان، عن كثير بن زياد، عن الحسن بهذا، قال: النخة: صغار الغنم والكسع الحمير.

  حدثنا كثير بن عبيد المذحجي، حدثنا الوليد، عن محمد بن راشد عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشتروا الصدقات حتي تعقل وتوسم.
 قال ابو داود: هذا يروي من قول مكحول.

  حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، اخبرنا جرير، عن منصور، عن الحكم، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ بن جبل وهو باليمن : وفي الحالم والحالمة دينار او عدله من قيمة المعافر، ولا يفتن يهودي عن يهوديته.

  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن وهب، عن جرير بن حازم، عن قيس بن سعد، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خففوا علي الناس في الخرص فان في المال العرية، والوصية قال غيره: والوطية.
 قال ابو داود: الصحيح الوطية، يعني من يغشي الارض وياكل منها.
  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا عمر، سالت الاوزاعي قال: الواطءة من يطءه من الناس.

 باب زكاة الفطر.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا الليث، عن عبد الرحمن بن خالد يعني ابن مسافر، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من حنطة.

   اخبرنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: روي مسندا، وهذا اصح.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم، اخبرنا هشيم، قال: ان لم اكن سمعته عن الزهري، فاخبرني به سفيان بن حسين عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.

   حدثنا عبد الله بن الجراح، اخبرنا حماد بن زيد، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر نصف صاع بر.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر مدين من قمح.

   حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا حماد بن زيد، اخبرنا عبد الخالق الشيباني، عن سعيد بن المسيب، قال: كانت الصدقة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر نصف صاع من بر.
 قال ابو داود: رواه شعبة، وبشر بن المفضل عن عبد الخالق مثله.
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: عبد الخالق بن سلمة شيخ ثقة.

  حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، ان انس بن عياض، حدثهم عن الحارث يعني ابن عبد الرحمن، قال: سالت سعيد بن المسيب هل علي الرعاء وعمال الحرث زكاة الفطر؟ قال: نعم، انما هي زكاة الفطر، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجها عن الصغير والكبير والحر والعبد والرعاء وعمال الحرث.

 باب جامع في الصدقة.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا وهيب، حدثني رجل، بمني كان الي جنب محمد بن ابي بكر فسالت محمد بن ابي بكر عنه فقال: هذا فلان بن فلان بن عبد الله بن زيد صاحب الاذان فسالت ذلك الرجل فحدثني عن ابيه، ان عبد الله بن زيد، تصدق بحاءط له، فاتي ابواه النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله ما كان يقيم وجوهنا غيره، فرده النبي صلي الله عليه وسلم علي ابويه ثم ماتا فورثهما بعد.

   حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا سليمان بن بلال، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حصاد الليل وجداد الليل.

   حدثنا ابن السرح، اخبرنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن حصاد الليل وجداد الليل وصرام الليل قال: ذاك ان قيما له جد بالليل.
   حدثنا علي بن الحسن النيسابوري، اخبرنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، اخبرنا شعبة، عن جعفر، باسناده مثله.
 قال شعبة: قال جعفر: نري انما كره ذلك لانه لا يشهده الفقراء والمساكين.

  حدثنا ابو كامل, اخبرنا عبد الواحد, اخبرنا مجمع بن يحيي الانصاري, عن عمه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: برء من الشح من ادي الزكاة, وقري الضيف, واعطي في الناءبة.
 سمعت ابا داود يقول: اسند هذا, وليس بصحيح.

  حدثنا قتيبة, اخبرنا الليث, عن ابي غسان, عن الحسن, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بقوم خيرا ولي امرهم الحلماء, وجعل المال عند السمحاء, واذا اراد بقوم سوءا ولي امرهم السفهاء, وجعل المال عند البخلاء.

  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، قال: انبانا هشيم، عن عذافر البصري، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادي زكاة ماله فقد ادي الحق الذي عليه، ومن زاد فهو افضل.

  حدثنا محمد بن عوف الطاءي، اخبرنا ابو المغيرة، اخبرنا الاوزاعي، حدثني موسي بن سليمان، سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكتسب مالا من ماثم، فوصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله جمع ذلك جميعا، فقذف به في جهنم.
 قال ابو داود: الاوزاعي يحدث عن موسي بن سليمان اكثر مما يحدث سليمان بن موسي وهو من اهل الساحل.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا الاسود بن شيبان، اخبرنا ابو نوفل يعني ابن ابي عقرب، قال: قالت عاءشة: يا رسول الله اين عبد الله بن جدعان، قال: في النار، قال: فاشتد عليها، فقال: يا عاءشة، ما الذي اشتد عليك، قالت: كان يطعم الطعام ويصل الرحم، قال: اما انه يهون عليه بما تقولين.

 باب الحج.
  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا هشيم، انبانا يونس، عن الحسن، قال: لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (ال عمران) قال: قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا وكيع، عن يونس بن ابي اسحاق، قال: سمعت شيخا، يحدث ابا اسحاق عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان اجدد في صدور المءمنين، ايما صبي حج به اهله فمات اجزا عنه وان ادرك فعليه الحج، وايما مملوك حج به اهله فمات اجزا عنه فان اعتق فعليه الحج.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا فضيل، عن هشام يعني ابن حسان، عن ابن سيرين، قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل مكة التنعيم.
 قال ابو داود: قال سفيان: هذا حديث لا يعرف.
  حدثنا محمد بن عمرو الرازي، اخبرنا مهران، قال: قال سفيان: هذا لا يكاد يعرف يعني حديث التنعيم.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن ابن حرملة، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقتل المحرم الذءب. . . وذكر الحديث.

  حدثنا يحيي بن خلف، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد، عن ابي الزناد، قال: بلغني عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم.
 قال ابو داود: اسند هذا الحديث وهذا هو الصحيح.

  حدثنا يوسف بن موسي، اخبرنا ابو اسامة، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، قال: اخبرنا مطر الوراق، ان معاوية بن قرة، حدثهم عن رجل، من الانصار ان رجلا محرما اوطا راحلته ادحي نعام، فانطلق الرجل الي علي رضي الله عنه فساله عن ذلك فقال: له علي رضي الله عنه : عليك في كل بيضة ضراب ناقة او جنين ناقة، فانطلق الرجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قال: علي، فقال: نبي الله صلي الله عليه وسلم: قد قال: علي ما سمعت، ولكن هلم الي الرخصة عليك، في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين.

  حدثنا ابو توبة، اخبرنا معاوية يعني ابن سلام، عن يحيي، اخبرني يزيد بن نعيم او زيد بن نعيم شك ابو توبة ان، رجلا، من جذام جامع امراته وهما محرمان، فسال الرجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لهما: اقضيا نسككما واهديا هديا ثم ارجعا حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فتفرقا ولا يري واحد منكما صاحبه، وعليكما حجة اخري فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما ما فيه اصبتما، فاحرما واتما نسككما واهديا.

  حدثنا اسحاق بن اسماعيل، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف ليلة الافاضة علي راحلته واستلم الركن، يعني يستلم الركن بمحجنه ويقبل المحجن.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سعي في عمره كلها بالبيت وبين الصفا والمروة، وسعي ابو بكر عام حج اذ بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ابو بكر وعمر وعثمان والخلفاء هلم جرا يسعون كذلك.
 قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث، ولا يصح وهذا الصحيح.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا روح، وابن بكر، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل ليلة جمع منازل الاءمة الان ليلة جمع قال: ابن بكر اظن.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا روح، اخبرنا ابن جريج، حدثني زبان بن سلمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل يوم عرفة عند الصخرة المقابلة منازل الامراء يوم عرفة التي بالارض في اسفل الجبل، وستر اليها بثوب عليه.

  حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة صلي باذان واقامة، وصلي بمني باقامة، وصلي بعرفة باقامتين، وبجمع باقامتين، وصلي بالابطح بالوادي يوم الصدر الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

  حدثنا احمد بن حنبل، ان يحيي، وروحا، وابن بكر، حدثوهم المعني، عن ابن جريج، قال: قال: عطاء: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن له يعني عشية عرفة، وليلة جمع اقامة.
 قال ابو داود: قال: عن يحيي: اقامة اقامة.
 قال ابو داود: اسند ولا يصح.

  حدثنا احمد بن حنبل، وهناد، قالا: اخبرنا ابو معاوية، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد: الصلاتين بعرفة باذان واقامة.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا عمر يعني ابن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن سليمان بن موسي، قال: لم يحفظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رفع يديه الرفع كله الا في ثلاثة مواطن: الاستسقاء والاستنصار وعشية عرفة، ثم كان بعد رفع دون رفع.

  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا هشيم، انبانا عوام، اخبرنا السفاح بن مطر، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوم عرفة اليوم الذي يعرف فيه الناس.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا مروان بن محمد، اخبرنا ابن علاق، حدثني يزيد بن عبيدة، قال: العام الذي توفي فيه النبي صلي الله عليه وسلم حج الناس بغير امام.

  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، قال: انبانا ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم عرفة فقال: هذا يوم الحج الاكبر، ان من كان قبلكم من اهل الاوثان والجاهلية كانوا يفيضون اذا كانت الشمس علي الجبال كانها عماءم الرجال ويدفعون من جمع اذا اشرقت علي الجبال كانها عماءم الرجال فخالف هدينا هدي اهل الشرك والاوثان.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا روح، اخبرنا ابن جريج، قال: قال: طاووس: نزل النبي صلي الله عليه وسلم علي يسار مصلي الامام بمني وقال: غير طاووس من اشياخنا مثل قول طاووس، وزاد فيه قال: وامر النبي صلي الله عليه وسلم نساءه ان ينزلن جنب الدار دار بمني وامر الانصار ان ينزلوا الشعب وراء الدار، وقال: للناس: انزلوا واشار الي نواحي مني.

  حدثنا الحسن بن محمد، اخبرنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالبدنة اذا احتاج اليها سيدها ان يحمل عليها وتركب غير منهوكة قال: قلت: ماذا؟ قال: الرجل الراجل والمتبع السير، وان نتجت حمل عليها ولدها وعدله.

   حدثنا عبد الله بن سعيد هو الكندي الاشج، ان سليمان بن حيان حدثهم عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علي بدنة وانا موسر لها، ولا اجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبح سبع شياه.
   حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، اخبرنا ابو ضمرة، عن ابن جريج، باسناده ومعناه.

   حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، اخبرنا الوليد، حدثني معاوية بن سلام، عن يحيي، عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم غير ثوبيه بالتنعيم وهو محرم.

   حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، عن اسماعيل بن عياش، قال: حدثني سعيد بن يوسف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة مولي ابن عباس قال: غير رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبيه بالتنعيم وهو محرم.

  حدثنا هناد، عن وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي حسان، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا محرما محتزما بحبل ابرق، فقال: يا صاحب الحبل القه.

  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا الوليد، عن علي بن حوشب، قال: سمعت مكحولا، يقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب مشبع بعصفر فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج فاحرم في هذا؟، قال: لك غيره؟ قالت: لا قال: فاحرمي فيه.

  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا بكر يعني ابن مضر، عن عمارة بن غزية، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رمي جمرة القصوي رجع الي المنحر فنحر ثم حلق ثم افاض من فوره ذلك.

  حدثنا ابن خلاد، اخبرنا يحيي، عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: اشهد البتة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفيض كل ليلة ليالي مني.
 قال ابو داود: قد اسند هذا.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وقتيبة بن سعيد، ونصر بن علي، المعني ان جريرا اخبرهم، عن منصور، عن ابراهيم، نام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة النفر بالابطح نومة، ثم ادلج لم يذكر قتيبة ليلة النفر.

 باب في التجارة.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حكيم بن حزام بالتجارة في البز والطعام، ونهاه عن التجارة في الرقيق.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن ابي سنان، عن عبد الله المكتب قال ابو داود: وهو عبد الله بن الحارث، قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير، والنبي صلي الله عليه وسلم مع القوم، فقال: بعض القوم: بكم اخذته؟ قال: بكذا وكذا، فزاد، فلما رجع الي المنزل قال: كذبت قوما فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بالزيادة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تصدق بالفضل.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المكر والخديعة والخيانة في النار.

  حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة، عن ابن ابي حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد السلعة احق ان يستام.

  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي اعرابي يبيع شيءا فقال: عليك باول سوم، واول سوق، او اول السوم؛ فان الارباح مع السماح.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا يحيي بن زكريا، عن ابي يعقوب الثقفي، عن خالد يعني ابن ابي مالك، قال: بايعت محمد بن سعد بسلعة فقال: هات يدك اماسحك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البركة في المماسحة.

  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، اخبرنا وكيع، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، قال: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم مهرا من رجل من الاعراب بمءة صاع من تمر، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم لرجل منهم: انطلق فقل لهم يكيلون حتي يستوفوا يعني الكيل ؛ فخرج الرجل يحتك بمرفقيه يعني اشتد.

 باب المفلس.
  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري قال: كانت تكون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ديون علي رجال، ما علمنا حرا بيع في دين.

   حدثنا سليمان بن داود المهري، انبانا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان معاذ بن جبل، وهو احد قومه بني سلمة، كثر دينه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزد رسول الله صلي الله عليه وسلم غرماءه علي ان خلع لهم ماله.

   حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، وابن داود، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، وسماه ابن داود: عبد الرحمن، ان معاذ بن جبل، لم يزل يدان حتي اغلق ماله كله، فاتي غرماءه الي النبي صلي الله عليه وسلم فطلب معاذ الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال غرماءه ان يضعوا او يءخروا، فابوا، فلو تركوا لاحد من اجل احد لترك لمعاذ من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فباع النبي صلي الله عليه وسلم ماله كله في دينه، حتي قام معاذ بغير شء.

   حدثنا سليمان بن داود، انبانا عبد الله يعني ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي، بمعني حديث الزهري زاد: وان كان قضي من ثمنها شء فهو اسوة الغرماء، قال: ابو بكر: وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من توفي وعنده سلعة رجل بعينها لم يقض من ثمنها شيءا فصاحب السلعة اسوة الغرماء فيها.

   حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه فهو احق به، وان مات المشتري بعد فصاحب المتاع اسوة الغرماء.
 سمعت ابا داود يقول: روي مسندا وليس بالقوي وروي مسندا قصة الموت وهو لايصح مسندا وقصة الافلاس مشهور صحيح مسند.

 باب الغش.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن برد، عن سليمان بن موسي، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل يبيع طعاما مغلوثا فيه شعير، فقال: اعزل هذا من هذا، وهذا من هذا، ثم بع ذا كيف شءت فانه ليس في ديننا غش.

  حدثنا اسماعيل بن مسعدة التنوخي، ختن ابي توبة من اهل حلب، اخبرنا ابو توبة، ..... اخبرنا مصعب يعني ابن ماهان العسقلاني، عن سفيان، عن محمد بن راشد، عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل يبيع الحنطة يخلط الجيد بالدنء، فنهاه وقال: ميز كل واحد علي حدة.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يشاب لبن لبيع.
 قال ابو داود: هكذا رواه اسماعيل بن ابراهيم ايضا عن يونس، ورواه، حماد بن سلمة عن يونس، عن الحسن، قال: قال: عمر.

   حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي، اخبرنا ابو مسهر، حدثني يحيي بن حمزة، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحي بالميت.

   حدثنا القعنبي، اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان.

  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، وسليمان بن داود المهري، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني موسي بن شيبة الحضرمي عن يونس بن يزيد، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن عروة بن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج هو وابو بكر معه من مكة مهاجرين الي المدينة مرا براعي غنم فاشتريا منه شاة وشرط ان سلبها له.

  حدثنا احمد بن سعيد، وسليمان بن داود، قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني الليث، عن يونس بن يزيد، عن عمارة بن غزية، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا حماد، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن استءجار الاجير يعني ولم يبين له اجره.

  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، اخبرنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لا تبع اصواف الغنم علي ظهورها، ولا تبع البانها في ضروعها.

  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن مبارك، عن عمر بن فروخ، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.

  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، اخبرنا عمر بن فروخ، عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام عمالته دينارا.

  حدثنا ابو صالح, اخبرنا ابو اسحاق, عن ابن جريج، عن هارون بن ابي عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة.
 سمعت ابا داود يقول: روي متصلا وليس بصحيح.

 باب في المكاتب.
  حدثنا الحسن بن علي، اخبرنا ..... ابو عاصم، عن عكرمة بن عمار، قال: اخبرنا يحيي بن ابي كثير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (النور)، قال: ان علمتم منهم حرفة، ولا ترسلوهم كلا علي الناس.

 باب في الرهن.
   حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن، قلت له: ارايتك قولك لا يغلق الرهن، اهو الرجل يقول: ان لم اتك بمالك فهذا الرهن لك؟، قال: نعم وبلغني عنه بعد انه قال: ان هلك لم يذهب حق هذا انما يهلك من رب الرهن، له غنمه وعليه غرمه.

   حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه.

   وحدثنا القعنبي, عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن.
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابن عيينة عن زياد بن سعد ويونس جميعا عن الزهري كما قال مالك.

   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس, اخبرنا موسي بن هارون البردي, اخبرنا الوليد, اخبرنا ابو عمرو, عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن.
 قال الزهري: قال ابن المسيب: له غنمه وعليه غرمه.
 قال ابو داود: هذا هو الصحيح.
   حدثنا عباد بن موسي, اخبرنا طلحة, يعني ابن يحيي, عن يونس, عن الزهري, باسناده ومعناه.
 قال: كان ابن المسيب يقول: له غنمه وعليه غرمه.

  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن مبارك، عن مصعب بن ثابت، سمعت عطاء، يحدث ان رجلا رهن فرسا فنفق في يده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمرتهن: ذهب حقك.

  حدثنا عبد الله بن الجراح، اخبرنا مهران، عن زمعة وهو ابن صالح، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرهن بما فيه.

  حدثنا علي بن سهل الرملي، اخبرنا الوليد، اخبرنا ابو عمرو، عن عطاء، ان رجلا رهن فرسا فنفق الفرس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الرهن بما فيه.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، ان اناسا، يوهمون في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرهن بما فيه ولكن انما قال ذلك فيما اخبرنا الثقة من الفقهاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الرهن بما فيه اذا هلك وعميت قيمته، يقال حينءذ للذي رهنه: زعمت ان قيمته مءة دينار اسلمته بعشرين دينارا، ورضيت بالرهن، ويقال للاخر: زعمت ان ثمنه عشرة دنانير، فقد رضيت به عوضا من عشرين دينارا.

 باب في الرجل يجد ماله في يدي غيره.
  حدثنا هارون بن عبد الله، اخبرنا حماد بن مسعدة، عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد، قال: حدثني اسيد بن حضير بن سماك، قال هارون: قال: لي احمد يعني ابن حنبل: هو في كتابه، قال ابو داود: يعني كتاب ابن جريج: اسيد بن ظهير، ولكن كذا حدثهم بالبصرة ان معاوية كتب الي مروان: ان الرجل اذا وجد سرقته في يد رجل كان احق بها. فكتب الي مروان بذلك وانا علي اليمامة، فكتبت اليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي انه اذا وجدها في يد الرجل غير المتهم، فان شاء اخذها بما اشتراها، وان شاء اتبع سارقه، وقضي بذلك بعده ابو بكر وعمر. فبعث مروان بكتابي الي معاوية، فكتب معاوية الي مروان: انك لست، ولا اسيد تقضيان علي فيما وليت ولكن اقضي عليكما، فانفذا ما قضيت به، فبعث مروان بكتاب معاوية الي فقال: اسيد: قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر والله لا اقضي بغير ذلك ابدا.
 قال ابو داود: والصواب في يد معاوية قضي به النبي صلي الله عليه وسلم باسناد جيد.
 قال ابو داود: انما الصواب اسيد بن ظهير.

  حدثنا عمرو بن عون، قال: انبانا هشيم، عن موسي بن الساءب، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به، ويتبع البيع من باعه.
 قال ابو داود: العمل علي هذا وموسي بن الساءب بصري.

 باب الهبة.
  حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، عن الاوزاعي، قال: ان الزهري حدثني، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يرد من صدقة الجانف في حياته ما يرد من وصية المجنف عند موته.
 قال: العباس: اخبرنا به مرة عن عروة، ومرة عن عروة، عن عاءشة، ومرة عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: لا يصح هذا الحديث، لا يصح رفعه.

  حدثنا سليمان بن داود، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، وابن سمعان عن ابن شهاب، قال: يرد من جنف الحي الناحل في حياته ما يرد من جنف الميت في وصيته عند موته.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، قال: يرد من جنف الحي الناحل ما يرد من جنف الميت في وصيته.
 قال ابو داود: رواه الهقل، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة موقوفا.

 باب في العتق.
  حدثنا محمد بن رافع، ويحيي بن موسي البلخي، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا عمر بن حوشب، حدثني اسماعيل، وقال: يحيي: عن اسماعيل بن امية، ثم اتفقا، عن ابيه، عن جده، قال: كان لهم غلام يقال له طهمان او ذكوان ، فاعتق جده نصفه فجاء العبد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تعتق في عتقك، وترق في رقك، فكان يخدم سيده حتي مات،
 زاد يحيي: يعني مملوكا شهرا وحرا شهرا
 قال ابو داود: جده عمرو بن سعيد بن العاص الذي قتله عبد الملك بن مروان والاب الاعلي قتله علي رضي الله عنه يوم بدر.

 باب في التولية.
  حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز، اخبرنا منصور بن سلمة، اخبرنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: قال: سعيد بن المسيب في حديث يرفعه كانه عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا باس بالتولية في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالاقالة في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالشرك في الطعام قبل ان يستوفي.
 قال ابو داود: هذا قول اهل المدينة.

 باب في النكاح.
  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابن ابي عدي، اخبرنا حسين المعلم، عن قتادة، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صوموا واوفوا اشعاركم، فانها مجفرة.

  حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثني ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا زمام في الاسلام ولا خزام في الاسلام ولا رهبانية في الاسلام ولا سياحة في الاسلام ولا تبتل في الاسلام.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن حصين، عن ابي مالك، في قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (الماءدة)، قال: نزلت في عثمان بن مظعون واصحابه، كانوا حرموا علي انفسهم كثيرا من الشهوات والنساء، وهم بعضهم ان يقطع ذكره؛ فانزل الله تعالي هذه الاية {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} (البقرة).

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا معاذ بن معاذ، اخبرنا ابن جريج ، وحدثنا احمد بن صالح، اخبرنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ميمون ابي مغلس، عن ابي نجيح قال: احمد: وهو ابو عبد الله بن ابي نجيج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان موسرا لان ينكح فلم ينكح فليس منا.
 لم يقل احمد بن صالح: ميمون.

  حدثنا ابوداود, اخبرنا عبد العزيز بن الخطاب, قال: اخبرنا حبان بن علي العنزي, عن يحيي بن عبد الرحمن, عن ابن ابي لبيبة, عن ..... ابيه, عن جده, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بلغ له ولد وعنده مال ما ينكحه, فلم يفعل, فاحدث فالاثم بينهما.

  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكحوا النساء فانهن ياتينكم بالمال.

  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابو ضمرة، عن زيد بن اسلم، في قوله {وجعلكم ملوكا .... } (الماءدة). قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او لا اعلمه الا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوجة ومسكن وخادم.

  حدثنا كثير بن عبيد، اخبرنا بقية، عن ابن المبارك، عن الزبير بن سعيد الهاشمي، عن اشياخه، رفعه, قال: عليكم بامهات الاولاد فانهن مباركات الارحام.

  حدثنا كثير بن عبيد، اخبرنا بقية، عن ابي سبا عتبة بن تميم التنوخي، عن علي بن ابي طلحة، قال ابو داود: ابو طلحة سالم بن مخارق, عن كعب بن مالك، انه اراد ان، يتزوج، يهودية فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزوجها؛ فانها لا تحصنك.

  حدثنا الحسن بن الصباح، اخبرنا اسحاق ابن بنت داود يعني ابن ابي هند، من خير الرجال، عن هشام بن اسماعيل المكي، عن زياد السهمي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسترضع الحمقاء؛ فان اللبن يشبه.

  حدثنا محمد بن عمر بن علي، اخبرنا ابو عامر، حدثنا سفيان الثوري، عن خالد بن سلمة المخزومي، عن عيسي بن طلحة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي قرابتها مخافة القطيعة.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا حماد، عن حميد، عن الحسن، ان رجلا قال: يا رسول الله ان عندي يتيمة فاتزوجها؟ قال: ارايت لو كانت قبيحة لا مال لها، اكنت تزوجتها؟ قال: لا، قال: فخر لها.

  حدثنا مءمل بن هشام، اخبرنا اسماعيل، عن يونس، عن الحسن، قال: قال: رجل لعلي نحوه.

 باب في المهر.
  حدثنا ابن منجوف، اخبرنا ابو داود، عن الحكم بن عطية، سمع عبد الله بن كليب السدوسي، عن يحيي بن يعمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استحلوا فروج النساء باطيب اموالكم.

   حدثنا عيسي بن محمد، قال: اخبرنا ضمرة، عن اسماعيل بن ابي بكر، عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما استحل به الفرج من نحل او هبة فهو من الصداق.

   حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، قال: اخبرنا ابي، اخبرنا محمد يعني ابن راشد، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما استحل به المحرم من عطاء او عدة فهو لها، وان احق ما اكرم به المرء ابنته واخته.
 قال ابو داود: روي شبيه بهذا مسندا ليس هو بذاك.

  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن ابن ابي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن ثوبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كشف المراة فنظر الي عورتها فقد وجب الصداق.
 قال ابو داود: ابن ابي جعفر هو عبيد الله وكان له اخ يسمي عبد الله.

  حدثنا هناد، عن وكيع، عن سفيان، عن عمير الخثعمي، عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي، عن ابن البيلماني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} (النساء) قالوا يا رسول الله فما العلاءق بينهم؟، قال: ما تراضي عليه اهلوهم.

 باب النظر عند التزويج.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يخطب امراة فبعث اليها امراة، فقال: شمي عوارضها، وانظري الي عرقوبيها.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم، اخبرنا معتمر بن سليمان، اخبرنا شبيب بن عبد الملك، عن مقاتل بن حيان، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا زوج بناته امر ان لا يقربهن ازواجهن حتي يغتسلن، ويامر ازواجهن بذلك.

 باب في القسمة.
  حدثنا الحسن بن عمرو، انبانا جرير، عن المغيرة، عن زياد يعني ابا معشر، عن ابراهيم، قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم استحل نساءه ان يمرض في بيت عاءشة فاحللن له.

 باب في الاستبراء.
  حدثنا احمد بن ابي الحواري، اخبرنا الوليد، عن ثور بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته راي جارية ضخمة الثديين والبطن، فقال: ما هذه، قالوا: اشتراها فلان من السبي، قال: هل يطءها، قالوا نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف ترقه وقد غدرت في سمعه وبصره، ام كيف يرثك وليس منك؟ قد هممت ان العنك لعنة تدخل معك القبر واعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم ولدها.
 قال ابو داود: اوله روي متصلا من حديث ابي الدرداء، وهذا زاد: فاعتق ولدها.

  حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان، ... عن اسماعيل بن سميع قال: سمعت ابا رزين الاسدي، يقول جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: له: ارايت قول الله تعالي {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (البقرة)، قال: فاين الثالثة؟، قال: تسريح باحسان.

  حدثنا ابن معاذ، قال: اخبرنا ابي، اخبرنا الاشعث، عن الحسن، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج الاعرابي المهاجرة ....
 وكان الحسن يقول: ان اقام معها بالمصر فلا باس.

  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني ابن ابي غنية، اخبرنا ابي، عن الحكم، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غلام من اهل اليمن اخته، فزوجها اياه فانطلق يجء بها، فلما قدم علي ابيه قال: زوجت امراة من بنات الملوك سوقة ، فلم يزل به حتي رضي، فاقبل بها فلما دخل عليها قالت: اعوذ بالله منك فقال: لقد عذت بمعاذ فخلي سبيلها.

  حدثنا محمد بن سلمة المرادي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ان ام حبيبة، خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، انكحه اياها عثمان بن عفان بارض الحبشة وامها ابنة ابي العاص عمة عثمان بن عفان رضي الله عنه .

  باب في تزويج الاكفاء.
  حدثنا يحيي بن معين، اخبرنا حاتم بن اسماعيل، اخبرنا ابن هرمز الفدكي، عن سعيد، ومحمد، ابني عبيد عن ابي حاتم المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، ثلاث مرات.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن هرمز اليمامي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بمعناه قال: فراجعه () الناس، فردها ثلاث مرات.
 قال ابو داود: وقد اسنده عبد الحميد بن سليمان عن ابن عجلان، وهو خطا.
 _حاشية   حدثنا عبد الله بن الجراح، اخبرنا جرير، عن الشيباني، عن الحكم بن عتيبة ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل بلالا الي اهل بيت من الانصار يخطب اليهم، فقالوا عبد حبشي، فقال: بلال: لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم امرني ان اتيكم ما اتيتكم، فقالوا النبي صلي الله عليه وسلم امرك، فقال: نعم قالوا قد ملكت، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فادخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قطعة من ذهب فاعطاه اياها فقال: سق هذا الي امراتك، وقال: لاصحابه: اجمعوا لاخيكم في وليمته.
 _حاشية   حدثنا عثمان، اخبرنا جرير، عن مغيرة، عن عامر، قال: انطلق بلال باخيه يخطب عليه الي قوم من العرب، فقال: عبدان حبشيان، كنا ضالين فهدانا الله، وكنا مملوكين فاعتقنا الله عز وجل.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير، عن مغيرة، قال: عن محارب، قال: ان تنكحونا، فالحمد لله وان تردونا فالله اكبر.

  حدثنا هارون بن زيد، قال: اخبرنا ابي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ان بني بكير اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: زوج اختنا من فلان، فقال: اين انتم عن بلال فاعادوا فاعاد الكلام ثلاثا فزوجوه، قال: وكان بنو بكير من المهاجرين من بني ليث.

  حدثنا عمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، قالا: اخبرنا بقية، حدثني الزبيدي، حدثني الزهري، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بني بياضة ان يزوجوا ابا هند امراة منهم، فقالوا: يا رسول الله نزوج بناتنا موالينا؟، فانزل الله عز وجل {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل} (الحجرات) الاية قال: الزهري: نزلت في ابي هند خاصة.
 قال ابو داود: روي بعضه مسندا وهو ضعيف.

  حدثنا عيسي بن يونس الطرسوسي، اخبرنا موسي بن داود، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، ان بلالا كانت تحته قرشية.

  اخبرنا ابن عبيد، في حديث حماد عن ايوب، عن عكرمة، ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ازجرتيه، قالت: نعم، فجعل امرها بيدها.

  حدثنا هارون بن زيد, اخبرنا ابي, اخبرنا محمد بن راشد, اخبرنا مكحول, عن سلمة بن ابي سلمة, عن ابيه, ان عبد الله بن عمر خطب الي نعيم بن عبد الله وكانت بكرا, فقال له: ان عندي يتيما لي, ولست مءثرا عليه احدا, فاتت ام الجارية رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له وكراهيتها وكراهية ابنتها لليتيم, فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نعيم فقال: ارضها وارض ابنتها.
 ثم لقيت سلمة بعد ذلك فحدثني كما حدثني مكحول عنه.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة, اخبرنا معاوية بن هشام, عن سفيان, عن اسماعيل بن امية, قال: اخبرني الثقة, عن ابن عمر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرو النساء في بناتهن.

  حدثنا الوليد بن عتبة, نا الوليد, نا الاوزاعي, عن ابراهيم بن مرة, عن عطاء: ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة, فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاحها.

  حدثنا مسدد, نا يحيي, عن هشام بن ابي عبد الله, عن يحيي بن ابي كثير, عن مهاجر بن عكرمة, عن عبد الله بن ابي بكر, ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين جارية بكر وبين زوجها, زوجها ابوها وهي كارهة.

 باب في الطلاق.
  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن عوف، عن انس بن سيرين، قال: بلغني ان ابا ايوب يعني اراد، طلاق ام ايوب، فاستامر النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان طلاق ام ايوب لحوب.
 قيل لابي داود ما الحوب؟ قال: الاثم. {حوبا كبيرا} اثم.

  حدثنا ابن يحيي، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، ان غيلان بن سلمة الثقفي، اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منهن اربعا.
 قال ابو داود: اسند معمر هذا بالبصرة, وهم فيه.

  حدثنا ابو بكر محمد بن خلاد، انبانا يحيي، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها، فقال: اتردين عليه حديقته، قالت نعم وزيادة قال: اما الزيادة فلا.

  حدثنا احمد بن صالح، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج، قال: وقال: داود بن ابي عاصم، اخبر ان سعيد بن المسيب، اخبره ان امراة، كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وكان اصدقها حديقة، وكان غيورا فضربها فكسر يدها فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكته اليه، فقالت انا ارد اليه حديقته، فدعا زوجها فقال: انها ترد عليك حديقتك قال: او ذلك لي، قال: نعم، قال: قد قبلت يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهبا فهي واحدة، ثم نكحت بعده رفاعة العايذي، فضربها فجاءت عثمان فقالت: انا ارد اليه صداقه، فدعاه عثمان فقبل، فقال عثمان رضي الله عنه : اذهبا فهي واحدة.
 سمعت ابا داود يقول: العايذي, من بني عايذة.

   حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في المختلعة: لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها.

   حدثنا احمد بن صالح، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.
 قال ابو داود: قال: وكيع: سالت ابن جريج عنه فلم يعرفه او فانكره.

 باب الحرام.
  حدثنا محمد بن المثني، قال: اخبرنا عبد الاعلي، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم فتاته القبطية مارية ام ابراهيم، فامر ان يكفر عن يمينه وعوتب في ذلك.

  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، انبانا سفيان، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت حفصة فدخلت فرات معه فتاته فقالت: في بيتي ويومي فقال: اسكتي فوالله لا اقربها وهي علي حرام.

 باب الحدود.
  حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، اخبرنا الحسن بن يحيي الخشني، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقيموا الحدود في السفر والحضر علي القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لاءم.
 قال ابو داود: مكحول لم ير عبادة وليس يصح له عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا انس بن مالك وواثلة بن الاسقع وابي امامة.

  حدثنا عباس العنبري، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، ان صفوان بن المعطل، ضرب حسان بن ثابت بالسيف علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يقطع النبي صلي الله عليه وسلم يده.

  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا سفيان، عن عيسي يعني ابن ابي عزة، عن الشعبي، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قطع في قيمة خمسة دراهم.

  حدثنا احمد بن عبدة، انبانا سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق قد سرق شملة ، فقال: ما اخالك سرقت، قال: بلي قد فعلت قال: اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم اءتوني به فذهبوا به فقطعوه ثم حسموه ثم اتوه به، فقال: تب الي الله، قال: قد تبت الي الله، قال: اللهم تب عليه.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا جرير بن حازم، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لا اقطع في الطعام.

  حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، اخبرنا عبد الوارث، عن الحسين هو المعلم، عن يحيي، عن بعجة بن عبد الله الجهني، ان رجلا من جهينة سرق متاعا من السوق، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني سرقت فاقطعني، فقطع يده ثم غزا في سبيل الله فاستشهد.

  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ان حماد بن مسعدة حدثهم، عن ابن جريج، عن عبد ربه بن ابي امية، عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقيل: هو ليتامي من الانصار والله ما لهم مال غيره، قال: فتركه ثم الثانية، فتركه ثم الثالثة، فتركه، ثم الرابعة فتركه، ثم الخامسة فقطع يده، ثم السادسة فقطع رجله، ثم السابعة فقطع يده، ثم الثامنة فقطع رجله، ثم قال: اربع باربع.

  حدثنا كثير بن عبيد، قال بقية، اخبرنا عن صفوان بن عمرو، حدثني الفضيل بن فضالة الهوزني، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان في بطني حدثا فذكر قصة وضعها والرجم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارجموها واكثروا حولها من الحجارة وتابعوا عليها.

  حدثنا هناد بن السري، قال: اخبرنا ابو الاحوص، عن سماك، عن الحسن البصري، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني قد زنيت فذكر الحديث قال: فلما ولدت امرها فتطهرت ولبست اكفانها، ثم امر بها فرجمت.

  الديات.
 باب في المسلم يقاد بالكافر اذا قتله غيلة.
  حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، اخبرنا ابن وهب، حدثني سليمان يعني ابن بلال، حدثني ربيعة ، عن عبد الرحمن بن البيلماني، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل من المسلمين قتل معاهدا من اهل الذمة، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلم فضرب عنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اولي من اوفي بذمته.
 قال ابن وهب: تفسيره انه قتله غيلة.

  حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، وابن السرح، قالا: اخبرنا ابن وهب المعني، قال: اخبرني عبد الله بن يعقوب، عن عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي، قال: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر مسلما بكافر قتله غيلة، وقال: انا اولي او احق من اوفي بذمته.

 باب متي يقتص من الجراح.
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا ابان، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن طلحة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد وجاه رجل بقرن، فقال: يا نبي الله اقتص لي، فقال: له النبي صلي الله عليه وسلم: حتي تبرا قال: نعم ثم اتاه فقال: يا نبي الله اقتص لي، فقال: له النبي صلي الله عليه وسلم: حتي تبرا، ثم اتي الثالثة فقال: يا نبي الله اقتص لي، فاقتص له، فبرا المقتص منه وبقي برجل المقتص له عرج، فقال: يا نبي الله برجلي عرج فاقتص، فقال: اذهب فقد اقتصينا لك.
   حدثنا ابن عبدة، وابن السرح، قالا: اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، بمعناه.
 قال: ابن السرح فيه: قد قلت لك انتظر فابيت.

   حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، باسناده نحوه.
 قال ابو داود: هذا اسنده ابن علية، عن ايوب، عن عمرو، عن جابر، وهم فيه، والاول اصح اظنه لم يحدث به الا بالكوفة والصحيح حديث محمد بن طلحة.

 باب كم الدية.
  حدثنا الهيثم بن خالد الجهني، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن مكحول، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والدية ثمان مءة دينار، فخشي عمر من بعده فجعلها اثني عشر الف درهم او الف دينار.

  حدثنا ابو كامل، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا حسين، عن عمرو بن شعيب، ان، قيمة الدية، كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان مءة دينار.

  حدثنا وهب بن بيان، وابن السرح، واحمد بن سعيد، قالوا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: قرات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران، وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: هذا بيان من الله ورسوله {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} (الماءدة)، وكتب الايات فيها حتي بلغ {ان الله سريع الحساب} (ال عمران) ثم كتب هذا كتاب الجراح: في النفس مءة من الابل، وفي الانف اذا اوعي جدعه مءة من الابل، وفي العين خمسون من الابل، وفي الاذن خمسون من الابل، وفي اليد خمسون من الابل، وفي الرجل خمسون من الابل،  وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي المامومة ثلث النفس، وفي الجاءفة ثلث النفس، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي الموضحة خمس من الابل، وفي السن خمس من الابل قال ابن شهاب: فهذا الذي قرات في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند ابي بكر بن حزم.
 قال ابو داود: اسند هذا ولا يصح.
 رواه يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده.

   قال ابو داود: حدثني به ابو هبيرة قال: قراته في اصل يحيي بن حمزة، قال: حدثني سليمان بن ارقم.
   وحدثنا هارون بن محمد بن بكار، حدثني ابي، وعمي، قالا: اخبرنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، مثله.
 قال ابو داود: والذي قال سليمان بن داود وهم فيه.
   حدثنا الحكم بن موسي، اخبرنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، قال ابو داود: وهم فيه الحكم قال ابو داود: كان قوم بمصر يقولون وهب بن بيان من الابدال.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، انبانا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، قال: كان في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني هذا وفي الذكر الدية، وفي اللسان الدية.

  حدثنا موسي، اخبرنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في اللسان الدية، وفي الذكر الدية، وفيما اقبل من الاسنان خمس فراءض.

  حدثنا محمد بن عبد الله القطان، اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن مغرا، اخبرنا محمد يعني ابن اسحاق، قال: سمعت مكحولا، يقول: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانثيين الدية.
 قال ابو داود: محمد بن عبد الله القطان رجل من اهل بغداد كان احمد يكرمه مات بطرسوس.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الصلب الدية.

 باب دية الذمي.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد، اخبرنا ابو معاوية، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دية كل ذي عهد في عهده الف دينار.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الذكر الدية.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في اليدين الدية، وفي الرجلين الدية   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، ان المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة تعقل عنها عصبتها، ويرثها بنوها.
 قال ابو داود: رواه يحيي بن يمان عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المغيرة، وهو خطا.

  حدثنا ابو داود, نا محمد بن يحيي, نا عبد الرزاق, انا معمر, عن الزهري, قال: كما بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الكتاب الذي كتبه بين قريش والانصار: لا يتركون مفرحا ان يعينوه في فكاك او عقل.
 قال عبد الرزاق: المفرح: الذي يقع عليه العقل في ماله.
 قال ابو داود: اسند هذا من وجه ليس بشء.

  حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، اخبرنا يحيي يعني ابن حسان، اخبرنا مجمع بن يعقوب، اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: كان عقل الذمي مثل عقل المسلم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وزمن ابي بكر وزمن عمر وزمن عثمان، حتي كان صدرا، يعني من امارة معاوية فقال معاوية: ان كان اهله اصيبوا به فقد اصيب به بيت مال المسلمين، فاجعلوا لبيت مال المسلمين النصف ولاهله النصف خمسماءة دينار خمسماءة دينار ثم قتل رجل اخر من اهل الذمة فقال معاوية: لو انا نظرنا الي هذا الذي يدخل بيت المال فجعلناه وضيعا عن المسلمين وعون لهم، قال: فمن هناك وضع عقلهم الي خمس مءة.
 قال ابو داود: روي ابن اسحاق ومعمر، عن الزهري نحو هذا وحديث ابن اسحاق اتم.

 باب القسامة.
  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن قتادة، وعاصم الاحول، عن ابي المغيرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد بالقسامة بالطاءف.

  حدثنا محمود بن خالد، وكثير بن عبيد، قالا: اخبرنا ح وحدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، انبانا الوليد، عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، قال: ابن الصباح في روايته: انه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرعاء، زاد محمود: علي شط لية، القاتل والمقتول منهم.
 ومحمود اقومهم لهذا الحديث وقال: كثير: ببحرة الرغاء.

  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، اخبرنا ابي، اخبرنا محمد بن راشد، اخبرنا مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقض في القسامة بقود.

  حدثنا محمد بن سماعة الرملي، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا معمر ، قال: قلت لعبيد الله بن عمر: اقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقسامة؟، قال: لا، قلت فابو بكر؟، قال: لا، قلت: فعمر؟، قال: لا، قلت: فكيف تقتلون بها؟، فسكت، فلقيت مالك بن انس فقلت: اقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقسامة؟، قال: لا، قلت: فابو بكر؟، قال: لا، قلت: فعمر؟، قال: لا، قلت: فلم تقتلون انتم بها؟، قال: انا لا نضع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الختل.

  حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الحجاج بن ابي عثمان، حدثني ابو رجاء مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة، ان عمر بن عبد العزيز، قال: ما تقولون في القسامة، فاضب الناس، فقال: يا ابا قلابة ما تقول، ونصبني للناس، فذكر حديث العرنيين زاد قلت: قد كان في هذا سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نفرا من الانصار تحدثوا عنده ذات ليلة، ثم خرج احدهم بين ايديهم، ثم خرجوا بعد فاذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله خرجنا من عندك وخرج صاحبنا بين ايدينا، وخرجنا بعده فوجدناه يتشحط في الدم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من تتهمون، او من ترون انه قتل صاحبكم، فقالوا: نري ان اليهود قتلته، فدعا اليهود فقال: انتم قتلتم هذا، قالوا: لا، قال: افترضون بنفل خمسين من اليهود انهم ما قتلوه، فقالوا: ما يبالون ان يقتلونا اجمعين ثم يحلفون، قال: فتستحقون الدية، وينفل منكم خمسون انهم قتلوه، فقالوا: ما كنا لنحلف قال: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا عبيد الله بن معاذ، اخبرنا ابي، اخبرنا الاشعث، عن الحسن، ان رجلا لطم وجه امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فشكت اليه فقال: القصاص، فنزلت {الرجال قوامون علي النساء} (النساء) فتركه.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، اخبرني ابي محمد بن سعيد، عن ابيه، قال: ضمن رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مقتتلين التقيا في قتال حدث ما بينهما اذا اعترفا او قامت البينة.
 قال ابو داود: روي هذا الخبر المطلب بن ابي وداعة، ويونس بن يوسف، عن ابن المسيب، عن عثمان بن عفان، قوله ولم يسنده.

  AUTO  كتاب الجهاد
 باب السهمان.
   حدثنا هناد بن السري، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقسم لغاءب في مغنم لم يشهده الا يوم خيبر، قسم لغيب اهل الحديبية من اجل ان الله كان اعطي خيبر المسلمين من اهل الحديبية، فقال: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} (الفتح)، فكانت لاهل الحديبية؛ من شهد منهم ومن غاب، ولمن شهد معهم من الناس من غيرهم وبلغنا انه قسم لعثمان يوم بدر، وبلغنا انه قسم لطلحة وسعيد بن زيد وكانا غاءبين بالشام.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن المسعودي، عن الحكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لجعفر واصحابه وقد قدموا بعد خيبر، فاسهم لهم منها ولم يشهدوا القتال.

  حدثنا ابو صالح الانطاكي، اخبرنا ابو اسحاق، عن ابن جريج، اخبرني ابو عثمان بن يزيد، قال: لم يزل يعمل به ويرفعونه الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرجل اذا ولد له الولد بعد ما يخرج من ارض المسلمين، وارض الصلح حتي يكون بارض العدو، وان كان ذلك اول ما دخلها فان لذلك المولود سهما مع المسلمين، قال: وسموا الرجل الذي قضي به النبي صلي الله عليه وسلم لولده قال: ان الرجل اذا مات بعد ما دخل ارض العدو وخرج من ارض المسلمين وارض الصلح فان سهمه لاهلهم.
 قال ابو داود: يعني انه اذا كان معه امه والماخوذ به انه لايغزي الا بمحتلم.

  حدثنا ابو صالح، انبانا ابو اسحاق الفزاري، عن يزيد بن السمط، عن النعمان، عن مكحول، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لنساء بخيبر سهما سهما.

  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، ان سعيد بن ابي هلال، حدثه ان ابن شبل، حدثه ان سهلة بنت عاصم ولدت يوم خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تساهلت، ثم ضرب لها بسهم فقال: رجل من القوم: اعطيت سهلة مثل سهمي.

   حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم.

   حدثنا القعنبي، وهناد، قال: القعنبي: اخبرنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم ليهود كانوا غزوا معه.
 زاد هناد: مثل سهمان المسلمين.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا زهير، اخبرنا الحسن بن الحر، اخبرنا الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل قبل ان تنزل فريضة الخمس في المغنم، فلما نزلت {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} ترك النفل الذي كان ينفل وصار ذلك في خمس الخمس وهو سهم الله تعالي وسهم النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا عبد الله يعني ابن جعفر، اخبرنا عبيد الله، عن زيد، عن الحكم، عن رجل، عن ابيه، في الانفال فقال: {يسالونك عن الانفال}، وهي في قراءة ابن مسعود (يسالونك الانفال)، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل ما شاء من المغنم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل سعد بن مالك سلاح العاص بن سعيد يوم بدر، وكان سعد قتل العاص، ثم نسخ ذلك {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} وفي قراءة ابن مسعود (ان ما غنمتم من شء فلله خمسه وللرسول) وكان يءخذ المغنم فيخرج خمسه، فينفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من خمس الخمس سهمه والامام اليوم له ان ينفل من سهم الله والرسول ما شاء، وانما هو خمس الخمس ليس له غيره.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، قال: كانت غزوة بني قريظة اول غزوة اوقع فيها السهام واعلم فيها المقاسم فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الفارس ثلاثة اسهم والراجل سهما وكانت الخيل ستا وثلاثين فرسا.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا وكيع، اخبرنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن خالد بن معدان، قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للعراب سهمين وللهجين سهما.

  حدثنا احمد بن حنبل، ان عبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن خالد، وزيد بن الحباب، حدثوه المعني، عن معاوية بن صالح، عن ابي بشر، عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجن الهجين يوم خيبر وعرب العربي: للعربي سهمان، وللهجين سهم.

 باب في الخيل والدواب.
  حدثنا هناد بن السري، اخبرنا ابن المبارك، عن محمد بن راشد، قال: قيل لمكحول: ان عبد الرحمن بن سليم لم يسهم للخيل من حصن شيره حين فتحه، فقال: مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم للخيل يوم خيبر وانما كانت حصنا.

  حدثنا محمد بن مصفي، اخبرنا محمد بن شعيب، اخبرني النعمان، عن مكحول، قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر، للخيل سهمين، والرجال سهما، والولدان سهما، والنساء سهما.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا حميد بن عبد الرحمن، اخبرنا حسن يعني ابن صالح، عن عبد العزيز بن رفيع، عن رجل، من اهل مكة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة فاصابوا الغنيمة، فقسم للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما، وللدارع سهمين.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا جرير يعني ابن حازم، عن الزبير يعني ابن الخريت، عن نعيم بن ابي هند، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بفرس فقام اليه، فمسح وجهه وعينيه ومنخريه بكم قميصه، فقيل: يا رسول الله تمسح بكم قميصك؟ قال: ان جبريل عاتبني في الخيل.

  حدثنا سعيد بن منصور, اخبرنا سفيان, عن يحيي بن سعيد, عن ابن يسار, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات ليلة, وهو يمسح وجه فرسه بثوبه, وقال: ان جبريل عاتبني في الخيل البارحة.

  حدثنا الوليد, اخبرنا علي بن حوشب, عن مكحول, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امسحوا الخيل فلو لم تمسح الا اذنه لكان لك بذلك اجر.

  حدثنا محمد بن عيسي, اخبرنا القاسم بن مالك, عن محرز ابي رجاء, عن سليمان, عن عاءشة نحوه, يعني حديث: عاتبني جبريل.
 قلت: ولني تعليقه. قال: اردت ان تذهبي بالاجر كله.

  حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، اخبرنا الوليد، اخبرنا علي بن حوشب، انه سمع مكحولا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسحوا الخيل وجللوها.

  حدثنا عبد الله بن الجراح، ومحمد بن سليمان، قالا: اخبرنا وكيع، عن مسرة بن معبد، عن الوضين، قال: محمد بن سليمان: الوضين بن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها.

  حدثنا احمد بن عبدة، انبانا سفيان، عن واءل، او بكر بن واءل ()، عن الزهري، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اخروا الاحمال؛ فان الايدي معلقة والارجل موثقة._حاشية   باب في الغلول.
  حدثنا ابن المثني، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن شمر، عن ابي حازم، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنطع من الغنيمة فقيل: يا رسول الله هذا لك تستظل به من الشمس، قال: تحبون ان يستظل نبيكم بظل من النار.

 في حمل الرءوس.
  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن حماد بن اسامة، عن بشير بن عقبة، عن ابي نضرة، قال: لقي النبي صلي الله عليه وسلم العدو فقال: من جاء براس فله علي الله ما تمني، فجاء رجلان براس فاختصما فيه فقضي به لاحدهما، فقال: تمن علي الله ما شءت، قال: اتمني سيفا صارما وجنة ثم اقاتل حتي اقتل.
 قال ابو داود: في هذا احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يصح منها شء.
 قال ابو داود: بشير بن عقبة ابو عقيل الدورقي.

 باب في الصلب.
  حدثنا محمد بن كثير، انبانا اسراءيل، اخبرنا ابو الهيثم، عن ابراهيم التيمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلب عقبة بن ابي معيط الي شجرة، فقال: يا رسول الله انا من بين قريش؟، قال: نعم، قال: فمن للصبية، قال: النار.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، عن جرير بن حازم، عن الحسن، قال: جعل المشركون لرجل اواقي ذهب علي ان يقتل النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فصلبه علي جبل بالمدينة يقال له ذباب، وكان اول مصلوب في الاسلام.

 باب في ثلاثة علي دابة.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، عن ابي العنبس، عن زاذان، قال: راي علي ثلاثة علي بغل فقال: لينزل احدكم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الثالث.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن حميد، عن محمد بن عبيد الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ركب راحلته بغير زمام ولا خطام فوقصته فقال: فيه قولا شديدا   حدثنا محمد بن رافع، اخبرنا محمد بن الحسن يعني ابن اتش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمرو، عن الوضين وهو عندي ابن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مشي عن ناقته عقبة كان له عدل رقبة.

  حدثنا ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق، عن ابن جريج، اخبرني محمد بن مرة، ان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو الفقار، واسم درع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات الفضول.

 باب في فضل الجهاد.
  حدثنا عمرو بن عثمان، اخبرنا الوليد، عن ابن جابر، عن مكحول، انه كان يحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات او تسع غزوات، وغزوة بعد حجة خير من عشر حجات او تسع.

  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، قال: كثر المستاذنون الي الحج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غزوة تبوك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غزوة لمن قد حج افضل من اربعين حجة.

  حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا زهير، اخبرنا داود بن عبد الله الاودي، ان وبرة ابا كرز الحارثي، حدثهم انه سمع ربيع بن زياد، يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير اذا هو بغلام من قريش معتزل من الطريق يسير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس ذاك فلانا؟، قالوا: بلي، قال: فادعوه، قال: ما بالك اعتزلت الطريق، قال: يا رسول الله كرهت الغبار، فقال: لا تعتزله، فوالذي نفس محمد بيده انه لذريرة الجنة.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا وهيب، اخبرنا ايوب، عن ابي قلابة، ان، ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا يثنون علي صاحب لهم خيرا، قالوا: ما راينا مثل فلان قط، ما كان في مسير الا كان في قراءة، ولا نزلنا منزلا الا كان في صلاة، قال: فمن كان يكفيه ضيعته؟ حتي ذكر: ومن كان يعلف جمله او دابته؟، قالوا: نحن، قال: فكلكم خير منه.

  حدثنا مهدي بن حفص، اخبرنا عيسي، عن معمر، عن موسي بن شيبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدا اكثر من شهرين فهي اعرابية.

  حدثنا موسي، اخبرنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبطحاء فاتي عليه يزيد بن ركانة او ركانة بن يزيد ومعه اعنز له، فقال: له: يا محمد هل لك ان تصارعني؟، قال: ما تسبقني، قال: شاة من غنمي، فصارعه النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه فاخذ شاة، قال ركانة: هل لك في العودة؟، فقال: ما تسبقني، قال: اخري، فصارعه النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه، فقال: له مثل ما قال: قال: ما تسبقني، قال: اخري، فصارعه النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه، فقال: يا محمد والله ما وضع جنبي احد الي الارض، وما انت بالذي تصرعني، فاسلم ورد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم غنمه.

  حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال في امتي سبعة ()، لا يدعون الله بشء الا استجاب لهم، بهم تنصرون وبهم تمطرون، وحسبت انه قال: وبهم يدفع عنكم.
 _حاشية   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا ابو صفوان يعني المرواني، عن ابن ابي ذءب، اخبرني صالح بن كثير، وكان، صاحبا لابن شهاب، قال: خرج ابن شهاب لسفر يوم الجمعة من اول النهار، فقلت له في ذلك، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج لسفر يوم الجمعة من اول النهار.

  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر الرجل وحده او يبيت في بيت وحده.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن يونس، عن عكرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا يقال له العجير الي اهل مكة في شء من امره.
 قال ابو داود: يروي في معناه متصل.

   حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة، عن عقيل، عن الزهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف.
 وقال جرير بن حازم: ولن يغلب اثني عشر الفا من قلة.
   حدثنا مخلد بن خالد، اخبرنا عثمان يعني ابن عمر، انبانا يونس، عن عقيل، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه. قال: ولا يهزم.
 قال ابو داود: قد اسند هذا جرير بن حازم ولا يصح.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق، ان النبي صلي الله عليه وسلم سار الي الطاءف، فامر بحصن مالك بن عوف فهدم، وامر تقطع الاعناب.

  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا حماد بن زيد، اخبرنا يحيي يعني ابن سعيد، قال: استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال: الحباب بن المنذر: نحن اهل الحرب نري ان تغور المياه كلها غير ماء واحد؛ فنلقي القوم، يعني: العدو، عليه فامر النبي صلي الله عليه وسلم بتلك القلب كلها فغورت الا ماء بدر فلقوا القوم عليه، واستشار الناس حين اتي خيبر اين ننزل فقال: الحباب بن المنذر: انزل يعني بين الحصون فتقطع خبر هءلاء عن هءلاء، وخبر هءلاء عن هءلاء، ونزل بين القصور.
 _حاشية   حدثنا ابو توبة، اخبرنا معاوية، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، قال: حدثني عروة بن الزبير، قال: لما نزل النبي صلي الله عليه وسلم خيبر قاتل في ناحية منها، ثم تحول الي ناحية اخري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا متحولون الي جانب القرية، فلا يقاتلن احد حيث كنا نقاتل، فانطلقوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم براياتهم فخالف رجل من سراة الانصار في نفر من اصحابه، فقاتلوا حيث نهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل فجاءوا به يحمل، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه ثم التفت فقال: اقبل ان ننهي او بعد ما نهينا؟، قالوا: بعد ما نهيت، فانصرف عنه ثم امر المءذن ان يءذن في الناس: ان الجنة لا تحل لعاص، ثم ترك مطروحا حتي كان من اخر النهار فجاء نفر من قومه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: الا نجنه، قال: افعلوا ما شءتم.

  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، اخبرنا ابي، اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، قال: حمل رجل علي العدو فقال: انا الغلام الفارسي، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا قلت: انا الغلام الانصاري وكان مولي الانصار   حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن هشام بن سعد، عن عطاء الخراساني، ان رجلا، قال: يا رسول الله ان بني سلمة كلهم يقاتل، فمنهم من يقاتل للدنيا، ومنهم من يقاتل، يعني نجدة ومنهم من يقاتل ابتغاء وجه الله، فايهم الشهيد؟، قال: كلهم اذا كان اصل امره ان تكون كلمة الله هي العليا.

  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، ان، رجلا، اراد ان يحمل علي المشركين وحده، فقال: له النبي صلي الله عليه وسلم: اتراك تقتلهم وحدك، امهل حتي يحمل اصحابك فتحمل معهم.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا الوليد، اخبرنا الاوزاعي، قال: سمعت ابا عثمان، يقول: سمعت الحسن، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غرقت عليه ذنوبه فليجعل دروب الروم خلف ظهره.
 قال ابو داود: اظن ابا عثمان جسر بن الحسن البصري.

  حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، اخبرنا موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رابط من وراء بيضة المسلمين اربعين يوما اعطاه الله مكان من ترك خلف ظهره من اهل ملة وذمة، والبهاءم التي بايديهم قيراطا قيراطا من حسنة.

  حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا هشيم، انبانا يونس، عن الحسن، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقاتل العرب علي الاسلام، ولا يقبل منهم غيره، وامر ان يقاتل اهل الكتاب علي الاسلام فان ابوا فالجزية.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، اخبرنا رجاء ابو المقدام، عن الوليد بن هشام، ان رجلا، حمل علي المشركين يوم حنين وحده من غير ان يءمر، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فنادي: لا يدخل الجنة عاص.

  حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان, حدثني اسماعيل بن سميع الحنفي، عن مالك بن عمير، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني لقيت العدو ولقيت ابي منهم، فسمعت منه لك مقالة قبيحة فطعنته بالرمح فقتلته، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم عنه، ثم جاء اخر فقال: يا نبي الله اني لقيت ابي فتركته واحببت ان يليه غيري، قال: فسكت عنه.

  حدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، قال: حدثني صاحب لي، عن الزهري، قال: لم يحمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راس قط، ولا يوم بدر وحمل الي ابي بكر رضي الله عنه راس فانكره، واول من حمل اليه الرءوس عبد الله بن الزبير.

  حدثنا ابو صالح، انبانا ابو اسحاق، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عمرو الشيباني، قال: جاء رعية السحيمي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اغير علي ولدي ومالي؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما المال فقد اقتسم، واما الولد فاذهب يا فلان معه فان عرف ولده فادفعهم اليه، فذهب معه فاراه اياه قال: تعرفه، قال: نعم فدفعه اليه.
 قال سفيان: يرون انه اسلم قبل ان يغار عليه.
 قال ابو داود: رواه اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، ولا يصح.

  حدثنا سعيد بن منصور، انبانا اسماعيل بن عياش، عن معدان بن حدير الحضرمي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الذين يغزون من امتي بالجعل، يعني يتقوون علي عدوهم، مثل ام موسي ترضع ولدها، وتاخذ اجرها.

  حدثنا موسي، اخبرنا وهيب، اخبرنا ايوب، عن عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة بالطاءف فقال: الم انه عن قتل النساء، من صاحب هذه المراة المقتولة؟ فقال: رجل من القوم: انا يا رسول الله، اردفتها فارادت ان تصرعني فتقتلني، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تواري.

  حدثنا موسي، اخبرنا وهيب، وحدثنا سعيد بن منصور، اخبرنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف اشرفت امراة فكشفت عن قبلها، فقالت: ها دونكم فارموا، فرماها رجل من المسلمين فما اخطا ذاك منها هذا لفظ سعيد, قال: وفي حديث وهيب: فما اخطاها ان قتلها، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تواري.

  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ثور، عن مكحول، ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب علي اهل الطاءف المجانيق.

  حدثنا ابو صالح، اخبرنا ابو اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي، قال: حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا، فقلت: افبلغك انه رماهم بالمجانيق؟ فانكر ذلك وقال: ما نعرف هذا.

  حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا اخبرنا، انبانا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة رهط من قريش صبرا: المطعم بن عدي والنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط، فلما امر بقتل النضر قال المقداد بن الاسود: اسيري يا رسول الله، قال: انه كان يقول في كتاب الله وفي رسوله ما كان يقول، فقال ذلك مرتين او ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغن المقداد من فضلك وكان المقداد اسر النضر.
 قال ابو داود: قال شعبة: طعمة بن عدي مكان المطعم، قال ابو داود: المطعم خطا، انما هو طعيمة بن عدي، قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له، واعتق وحشي علي قتل حمزة بطعيمة بن عدي.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، قال: ان اصحاب مسيلمة اخذوا رجلين من المسلمين فاتوا بهما مسيلمة، فقال: لاحدهما: اتشهد ان محمدا رسول الله؟، قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟، قال: اني اصم، ثلاث مرات فامر به فقتل، وقال لصاحبه: اتشهد ان محمدا رسول الله؟، قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟، قال: نعم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاحبك اخذ بالفضل وانت اخذت بالرخصة، علام انت اليوم؟ قال: اشهد انك رسول الله وانه كاذب.

  حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر التنوخي، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن بسر الحبراني، عن عبد الرحمن بن عدي البهراني، عن اخيه عبد الاعلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه بعث عليا يوم غدير خم فراي رجلا معه قوس فارسية فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا صاحب القوس القها؛ فانها ملعونة ملعون حاملها، وعليكم بهذه القسي العربية، واشار بقوسه بهذه واشباهها، والرماح والقنا بهاتين يشدد الله دينكم، وبها يمكن الله لكم في البلاد.
 قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث، وليس بصحيح، وعبد الله بن بسر ليس بالقوي، كان يحيي بن سعيد يضعفه.

  حدثنا ابو صالح، انبانا ابو اسحاق، عن يزيد بن السمط، عن النعمان، عن مكحول، قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا هريرة ثم قال: اذا غزوت فلقيت العدو فلا تجبن، ووجدت فلا تغلل، ولا تءذين مسلما، ولا تعص ذا امر، ولا تغرق نخلا، ولا تحرقه، قال: فكان ابو هريرة يحدث به الناس.

   حدثت عن ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم، مولي عبد الرحمن قال النبي صلي الله عليه وسلم ذكر نحوه: لا تحرقن نخلا, ولا تغرقها, ولا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليس لك بها حاجة، واتق اذي المءمن.
   حدثنا ابو داود, قال: اخبرنا سليمان بن داود، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم، مولي عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا غزا قال: ولا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليست لك بها حاجة، واتق اذي المءمن.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا الوليد، قال: قال: ابن جابر: وحدثني مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تبعنا من يهود فله علينا الاسوة غير مظلومين ولا متناصر عليهم.

 باب في الفداء بالصغار، وفيمن وجد ماله في المغنم.
  حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ببقية الخمس من النساء والذراري مع سعيد بن زيد الي نجد، فيبيعهم له بالخيول والسلاح.
 قال ابو داود: ذكر هذا في عقب غزاة قريظة.

   حدثنا هناد بن السري، اخبرنا ابو الاحوص، عن سماك، عن تميم بن طرفة، قال : عرف رجل ناقة له في يدي رجل، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فسءل عن امر الناقة فوجد اصلها اشتراها من ايدي العدو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي عرفها: ان شءت ان تاخذها بالثمن الذي اشتراها.

   حدثنا ابو صالح, قال: اخبرنا ابو اسحاق، عن سفيان، عن سماك بن حرب, عن تميم بن طرفة، قال: وجد رجل مع رجل ناقة له، فارتفعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقام البينة انها ناقته واقام الاخر البينة انه اشتراها من العدو، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان شءت فخذها بما اشتراها به وان شءت فدع.

 باب ما اسلم عليه الرجل.
   حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، ان المغيرة، قال: يا رسول الله، اخمس هذا المال الذي اصبت من ركب بني مالك الذين قتلت، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخمسه من اجل انه مال غدر وقال: اما الاسلام فسنقبله منك.

   حدثنا جعفر بن مسافر، اخبرنا عبد الله بن يحيي يعني البرلسي، من سواحل مصر انبانا حيوة بن شريح، اخبرني عقيل، عن ابن شهاب، ان المغيرة بن شعبة، نزل هو واصحاب له بايلة فشربوا خمرا حتي سكروا وناموا، وهم كفار وقبل ان يسلم المغيرة، فقام اليهم المغيرة فذبحهم جميعا ثم اخذ ما كان لهم من شء، فسار به حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم المغيرة ودفع المال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نخمس مالا اخذ غصبا، فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم المال في يدي المغيرة.

 باب في سرعة السير.
  حدثنا ابن المصفي، اخبرنا ابو المغيرة، اخبرنا حريز بن عثمان، عن حبيب بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزوه وسراياه يسرع لقلة الزاد.

 باب ما يقال عند الفتح.
  حدثنا هناد، اخبرنا محمد بن عبيد، عن هلال بن سلمان، قال: سمعت الشعبي، يقول: لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فتح له قال: سبحان الله، والحمد لله، واتوب الي الله، واستغفره.

 باب انزال الذرية الثغور والسواحل.
   حدثنا عمرو بن عثمان، قال: قراه علينا الوليد بن مسلم، عن الوضين بن عطاء، يحدث عن مكحول، والقاسم ابي عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تنزلوا الذرية بازاء العدو.

 باب المن علي الذرية.
  حدثنا مسدد، اخبرنا عبد الله بن داود، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي السفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوم بدر: من اسر ام حكيم بنت حزام فليخل سبيلها، وكان رجل من الانصار اسرها وشدها بذءابتها، فلما سمع منادي النبي صلي الله عليه وسلم اطلقها.

 باب قطع الشجر.
 و حدثنا احمد بن عبدة الضبي، اخبرنا وهب يعني ابن جرير، اخبرنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابي اسحاق بن يسار، عن المغيرة بن عبد الرحمن، قال: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني النضير، فذكر القصة، قال: فسار اليهم فتحصنوا، فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل وحرق، فنادوا حين راوا النخل يقطع ويحرق: يا محمد كنت تنهي عن الفساد فما بال قطع النخل وتحريقه، وكان في انفس المسلمين من ذلك شء، فانزل الله تعالي {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} الاية.

  حدثنا احمد بن ابراهيم، اخبرنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اجلوا الي اذرعات، واريحا، يعني بني النضير يقول الله تعالي {وليخزي الفاسقين} (الحشر) قطعوا ما قطعوا من النخل وهم ينظرون ليغيظهم بذلك وليخزي الفاسقين.

  AUTO  كتاب الوصايا.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي الزبير المكي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يءخذ من المعاهد اخر امريه اذا كان يعقل.

  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، اخبرنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا وصية لوارث الا ان يشاء الورثة.
 قال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس ولم يره.

  حدثنا ابراهيم بن مروان الدمشقي، اخبرنا ابي، اخبرنا هقل بن زياد، اخبرنا الاوزاعي، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعون دارا جار، قال: فقلت: لابن شهاب وكيف اربعون دارا؟، قال: اربعون عن يمينه وعن يساره وخلفه وبين يديه.

 باب المدبر.
   حدثنا عمر بن هشام القبطي، اخبرنا ابن داود، عن حسن يعني ابن صالح، عن سفيان الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدبر من الثلث.

   حدثنا هناد، عن ابن المبارك، عن خالد، عن ابي قلابة، ان رجلا من بني عذرة اعتق عبدا له في مرضه، لم يكن له مال غيره، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسعي في الثلثين.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا هشيم، انبانا خالد، عن ابي قلابة، عن رجل، من بني عذرة، ان، رجلا منهم اعتق عبدا له عند موته، فذكر معناه.
 قال ابو داود: هذا هو الحديث.

  AUTO  كتاب الفراءض.
   حدثنا ابو كامل، اخبرنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث الجدة السدس طعمة.

   حدثنا عبد السلام بن مطهر، اخبرنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جدات السدس، قلت: من هن؟، قال: جدتيك من قبل ابيك وجدتك من قبل امك.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، فسالته ما هن؟، قال: جدتا الاب ام ابيه وام امه، وجدة امه ام امها.

  حدثنا ابن معاذ، اخبرنا ابي، اخبرنا الاشعث، عن الحسن، قال: ورث رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدة السدس وابنها حي.

  حدثنا ابن الاسود، اخبرنا يحيي يعني ابن ادم ، اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، قال: اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس ام اب وابنها حي.

  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، اخبرنا وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات.

  حدثنا عيسي بن يونس الطرسوسي، اخبرنا حجاج يعني ابن محمد، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرث قاتل عمد ولا خطا شيءا من الدية.
 قال الزهري: يرث من غيرها.
 قال ابو داود: روي نحوه معمر وصالح بن كيسان ويونس عن الزهري موقوفا علي ابن المسيب.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا عبد العزيز يعني ابن محمد, عن زيد بن اسلم, عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب الي قباء يستخير في ميراث العمة والخالة فانزل الله تبارك وتعالي عليه: لا ميراث لهما.
 قال ابو داود: معناه: لا سهم لهما، ولكن يورثون للرحم.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، انبانا داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد، عن رجل من اهل الشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ولد الملاعنة عصبته عصبة امه.

  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح، عن عبد العزيز بن رفيع، حدثني ابو بردة بن ابي موسي، قال: توفي رجل وترك ابنته ومواليه، فقسم النبي صلي الله عليه وسلم المال بينهما نصفين بين ابنته ومواليه.

  حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد، انه قال: هل تدرون ما ابنة حمزة مني؟ كانت اختي لامي، وانها اعتقت مملوكا لها فتوفي وترك ابنته ومولاته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه بينهما نصفين.
 قال ابو داود: رواه عدة عن عبد الله بن شداد، ان ابنة حمزة، هي المعتقة.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: توفي مولي لحمزة بن عبد المطلب، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة حمزة النصف طعمة وقبض النصف.
  حدثنا حسين بن علي بن الاسود، اخبرنا يحيي بن ادم، قال: قال: شريك: تقحم ابراهيم هذا القول تقحما، الا ان يكون سمع شيءا فرواه، وكان قليل الرواية.

  حدثنا حسين بن علي بن الاسود، اخبرنا يحيي يعني ابن ادم, اخبرنا عبد السلام بن حرب عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج عمارة بنت حمزة سلمة بن ابي سلمة، ولم يدركا، فماتا فتوارثا.

  حدثنا مسدد، اخبرنا عبد الوهاب، عن حبيب بن المعلم، عن الحسن ان رجلا من المشركين خرج حاجا فلما رجع صادرا لقيه رجل من المسلمين فقتله، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي ديته الي اهله.

 باب في الولاء.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا اسحاق بن عيسي ابو هشام، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عبد ربه بن الحكم، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر الطاءف خرج اليه ارقاء من ارقاءها فاسلموا فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اسلم مواليهم بعد ذلك رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الولاء اليهم.

  حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، اخبرنا يحيي يعني ابن حسان، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يعضي ميراث القوم اذا لم يحمل القسم.

  حدثنا محمد بن عوف، اخبرنا يعقوب بن كعب، اخبرنا عيسي، عن ثور، عن سليمان بن موسي، عن نصير، مولي معاوية قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قسمة الضرار.

 باب الكلالة.
  حدثنا حسين بن علي بن الاسود، اخبرنا يحيي يعني ابن ادم، اخبرنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (النساء) قال: من لم يترك ولدا ولا والدا فورثته كلالة.
 قال ابو داود: روي عمار، عن ابي اسحاق ايضا حديث البراء، في الكلالة، الي قوله اية الصيف.

  AUTO  كتاب الفء والامارة.
   حدثنا عيسي بن محمد ابو عمير، عن ضمرة، عن سعد بن عبد الله بن سعد، عن محمد بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما راع تجر في رعيته هلكت رعيته.

  حدثنا ابن بشار، اخبرنا محمد يعني ابن جعفر اخبرنا شعبة، عن مغيرة، قال: سمعت الشعبي، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين بايع النساء، اتي ببرد قطري فوضعه علي يده، وقال: اني لا اصافح النساء.

 باب في قسمة الخمس.
  حدثنا عمر بن هشام اللقيطي، اخبرنا ابن داود، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالغنيمة قسمها علي خمسة اخماس، ثم يقبض بيده قبضة من الخمس اجمع، ثم يقول: هذا للكعبة، ثم يقول: لا تجعلوا لله نصيبا؛ فان لله الاخرة والاولي، ثم ياخذ سهما لنفسه وسهما لذي القربي وسهما لليتامي وسهما للمساكين وسهما لابن السبيل.

  حدثنا خشيش بن اصرم، اخبرنا محمد بن ... يوسف، اخبرنا محرز، قال: سالت الحسن عن الانفال، قال: كانت الغناءم تجمع فاذا جمعت كان للنبي صلي الله عليه وسلم منها سهم يسمي الصفي جعله الله له فكان يجعله لليتامي والفقراء والمساكين وذوي الحاجة لا يرزا منه شيءا الا ان الله اراد ان يصفيه باخذه ... وذكره ... ثم يقسم السهام علي خمسة اسهم منها لله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين كان ذلك مفوضا الي النبي صلي الله عليه وسلم يقسمه علي ما راي ثم يقسم البقية من الغناءم الاربعة الاسهم علي المسلمين.

  AUTO  كتاب الضحايا والذباءح.
   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن ابن طاووس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ما يكره من الضحايا والبدن فقال: العوراء والعجفاء، والمصرمة اطباءها كلها.

   حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا ابان، اخبرنا يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، انه بلغهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاضاحي الي هلال المحرم لمن اراد ان يستاني ذلك.

  حدثنا مسدد، اخبرنا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن الصلت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله او لم يذكر، انه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله.

 باب في العقيقة.
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا حفص، اخبرنا جعفر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين: ان تبعثوا الي القابلة منها برجل، وكلوا واطعموا ولا تكسروا منها عظما.

  حدثنا القعنبي، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم، .... وتصدقت بوزن ذلك فضة.

  حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لا باس ان يجعل، شواء، يعني من العقيقة.

 باب في الصيد.
  حدثنا النفيلي، اخبرنا زهير, وحدثنا موسي، اخبرنا حماد، وهذا حديث زهير اخبرنا عطاء بن الساءب، عن عامر، ان اعرابيا، اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ظبيا فقال: من اين اصبت هذا؟ قال: رميته امس، فطلبته فاعجزني حتي ادركني المساء فرجعت فلما اصبحت اتبعت اثره فوجدته في غار، او في احجار، وهذا مشقصي فيه اعرفه، قال: بات عنك ليلة ولا امن ان تكون هامة اعانتك عليه، لا حاجة لي فيه.

  حدثنا نصر بن علي، انبانا جرير، عن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي رزين، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بصيد فقال: اني رميته من الليل فاعياني، ووجدت سهمي فيه من الغد وقد عرفت سهمي فقال: الليل خلق من خلق الله عظيم، لعله اعانك عليها شء انبذها عنك.

  حدثت عن ابن المبارك، عن ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخطاطيف عوذ البيوت.

  حدثنا ابراهيم بن مروان الدمشقي، اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ليث بن سعد، قال: اخبرنا يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، انه كان يقول: المظران يذبح به، قال: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: هو حلال.
 قال ابو داود: المظران شفرة اليهودي.

 باب الكفارات.
   حدثنا يحيي بن خلف، اخبرنا عبد الاعلي، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حلف بسورة من كتاب الله، فعليه بكل اية منها يمين صبر، ان شاء بر فيها، وان شاء فجر.
   حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، انبانا عيسي، عن عوف، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بمعناه.

   حدثنا هارون بن عباد الازدي، اخبرنا حجاج، عن ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، وراشد بن سعد، اهدت امراة الي عاءشة تمرا، فاكلت وبقيت تمرات، فقالت المراة: اقسمت عليك الا اكلته كله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاثم علي المحنث.

 باب في القضاء.
   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا حتي مات، ولا ابو بكر ولا عمر، الا انه قال: لرجل في اخر خلافته: اكفني بعض امور الناس.

   حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، اخبرنا ابي، عن ابن شهاب، بمعناه قال: حتي كان في اخر زمانه يعني زمان عمر قال ليزيد ابن اخت نمر: اكفني بعض الامور، يعني صغارها.

  حدثنا مسلم بن ابراهيم، اخبرنا جعفر بن حيان، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعي الي حكم من الحكام فلم يجب فهو ظالم.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن المغيرة المدني المخزومي، اخبرنا سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري، قال: لما استعمل النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب علي اليمن قال: علي: دعاني فاوصاني وقال لي: قدم الوضيع قبل الشريف، وقدم الضعيف قبل القوي، وقدم الرجال قبل النساء.

  حدثنا موسي، اخبرنا حماد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقضي بالقضاء، ثم ينزل القران بعد ذلك بخلافه، فيمضي ما قضي به اول مرة، ويستقبل القضاء بما نزل في القران.

  حدثنا هلال بن بشر، اخبرنا يحيي بن محمد بن قيس، قال: سمعت زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احتاز شيءا عشر سنين فهو له.

 باب في الشهادات.
  حدثنا محمد بن المثني، عن عفان، اخبرنا حماد، عن قتادة، وحميد، عن الحسن ان رجلا من قريش سرق ناقة فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فكان جاءز الشهادة.

  حدثنا القعنبي، اخبرنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن محمد بن زيد يعني ابن مهاجر، عن طلحة بن عبد الله يعني ابن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا شهادة لخصم ولا ظنين.
 قال ابو داود: يعني المتهم.

  حدثنا القاسم بن عيسي، اخبرنا حجاج، عن ابن ابي ذءب، عن الحكم بن مسلم، عن عبد الرحمن الاعرج، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تجوز شهادة ذي الظنة والاحنة والجنة.
 قال: ابن ابي ذءب ذي ظنة حنة.
 قال ابو داود: الجنة: الجنون, وذو الاحنة: الحاقد.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن بكير، انه سمع ابن المسيب، يقول: اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر فجاء كل واحد منهما بشهداء عدول علي عدة واحدة فاسهم بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم انت تقضي بينهما.

 في الايمان.
  حدثنا ابو توبة، اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن ابي اسحاق يعني الشيباني, عن القاسم يعني ابن عبد الرحمن، قال: انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تضطروا الناس في ايمانهم الي ما لا يعلمون.

 في التعديل.
  حدثنا الحسن بن علي، انبانا ابو اسامة، ويزيد، عن الصعق بن حزن، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سءل الرجل عن اخيه فهو بالخيار، ان شاء سكت، وان شاء قال: فصدق، قال ابو داود: قال احدهما: عن الرجل.

  حدثنا سليمان بن حرب، اخبرنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يعرفه فقال: رجل: انا اعرفه بوجهه، ولا اعرفه باسمه قال: ليست تلك بمعرفة.

 باب في الحريم.
  حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان يعني الثوري، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حريم البءر العادية خمسون ذراعا، وحريم بءر البدي خمس وعشرون ذراعا.
 قال: سعيد من قبل نفسه: وحريم قليب الزرع ثلاث مءة ذراع.

  حدثنا عمرو بن عثمان، اخبرنا بقية، حدثني الزبيدي، حدثني الزهري، ان السنة والقضاء مضيا فذكر بمعني حديث سفيان كله, زاد وحريم العين خمس مءة ذراع من كل ناحية، فهذا حريم ما ياذن به السلطان من الحفاءر، الا ان يكون لقوم في ارض اسلموا عليها او ابتاعوها.

  حدثنا عباد بن موسي، اخبرنا طلحة يعني ابن يحيي الانصاري، حدثني يونس بن يزيد، عن عمران، عن عروة بن الزبير، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حريم النخلة طول عسيبها.

 باب في الحبس.
  حدثنا محمد بن عبد الجبار الهمداني، اخبرنا موسي بن داود، اخبرنا سلام بن مسكين، عن الحسن، قال: اقتتل قوم بالحجارة فقتل بينهم قتيل فامر النبي صلي الله عليه وسلم بحبسهم، يعني حتي ينظر فيهم ثم قص الحديث.

 باب في الاضرار.
  حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا سفيان، عن ابي هارون المدني، قال: كان في دار العباس ميزاب يصب في المسجد فجاء عمر فقلعه فقال العباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم هو صنعه بيده قال عمر: لا يكون لك سلم غير ظهري حتي ترده مكانه.
 قال ابو داود: ابو هارون هذا هو اخو عيسي الخياط، وعيسي الخياط والخباط والحناط هو عيسي بن ميسرة واخوه لا باس به.

  حدثنا محمد بن عبد الله القطان، اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن مغرا، اخبرنا محمد يعني ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه، واسع بن حبان، قال: كانت لابي لبابة عذق في حاءط رجل فكلمه فقال: انك تطا حاءطي الي عذقك فانا اعطيك مثله في حاءطك واخرجه عني فابي عليه فكلم النبي صلي الله عليه وسلم فيه فقال: يا ابا لبابة خذ مثل عذقك فحزها الي مالك واكفف عن صاحبك ما يكره فقال: ما انا بفاعل، فقال: اذهب فاخرج له مثل عذقه الي حاءطه، ثم اضرب فوق ذلك بجدار، فانه لا ضرر في الاسلام ولا ضرار.
 قال ابو داود: والعذق بالفتح النخلة والعذق بالكسر الكباسة.

  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا جرير, عن عبد الله بن المبارك، وقراته، علي سعيد بن يعقوب عن ابن مبارك، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تضاروا في الحفر، زاد سعيد وذلك ان يحفر الرجل الي جنب الرجل ليذهب بماءه.

 باب في الجناءز.
  حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي، اخبرنا روح، ووهب، قالا: اخبرنا جرير بن حازم، قال: سمعت عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للمراة ان تحد علي زوجها حتي تنقضي عدتها، وعلي ابيها سبعة ايام، وعلي من سواه ثلاثة ايام.

  حدثنا محمود بن خالد، وعمرو بن عثمان، قالا: اخبرنا الوليد، عن ابن جابر، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا موتاكم، وسلوهم فانهم يرون، ولقنوهم لا اله الا الله.

  حدثنا عبد الحميد بن بكار البيروتي، اخبرنا الوليد بن مسلم، اخبرنا اسماعيل، عن ابي سلمة سليمان بن سليم, عن يحيي بن جابر، ان رجلا قال: يا رسول الله ما يحبط الاجر من المصيبة؟ قال: ان يصفق الرجل بيمينه علي شماله وصفق النبي صلي الله عليه وسلم بيمينه علي شماله.

  حدثنا قتيبة، اخبرنا يحيي يعني ابن سليم، عن عمران القصير، قال: طفء مصباح النبي صلي الله عليه وسلم فاسترجع فقالت عاءشة: ان هذا مصباح، فقال: كل ما ساء المءمن فهو مصيبة.

  حدثناابو داود, اخبرنا محمد بن عبيد، اخبرنا حماد، عن خالد بن سلمة المخزومي، قال: لما جاء مصاب زيد وجعفر، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم منزل زيد فلما كان بالباب تلقته ابنة لزيد فجهشت في وجهه بالبكاء فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتحب فقيل: يا رسول الله ما هذا؟ قال: هذا شوق الحبيب الي الحبيب.

 باب في غسل الميت.
  حدثنا هارون بن عباد، اخبرنا ابو بكر يعني ابن عياش، عن محمد بن ابي سهل، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ماتت المراة مع الرجال ليس معهم امراة غيرها او الرجل مع النساء ليس معهن رجل غيره، فانهما ييممان، ويدفنان، وهما بمنزلة من لا يجد الماء.

  حدثنا هناد، اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: التمس علي من النبي صلي الله عليه وسلم ما يلتمس من الميت فلم يجده، فقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا.

 باب في الدفن.
  حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا هشيم، انبانا منصور، عن الحسن، قال: جعل في لحد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء اصابها يوم خيبر لان المدينة ارض سبخة.
 قال ابو داود: وهو مسند الا هذا الكلام اغرب به فيه فلهذا صار مرسلا.

  حدثنا محمد بن سليمان الانباري، اخبرنا عبدة، عن محمد بن مرة القرشي، عن حماد، عن ابراهيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من قبل القبلة، ولم يسل سلا.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا الحسن بن الربيع، قال: اخبرنا ابو اسحاق يعني الفزازي، عن عطاء بن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم علي الجنازة تسليمة واحدة.

  حدثنا عباد بن موسي، وسليمان بن داود العتكي المعني، ان خلف بن خليفة، حدثهم، عن .... ابيه، قال: بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع نعيم بن مسعود قال عباد في حديثه: الاشجعي في القبر، ونزع الاخلة بفيه.
 قال ابو داود: هذا الاسم خطا نعيم بن مسعود روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة الخندق.

  حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا حماد يعني ابن خالد، عن هشام بن سعد، عن زياد يعني ابن تغلب، عن ابي المنذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا.

  حدثنا محمد بن العلاء، ان ابا بكر بن عياش، حدثهم قال: اخبرنا صالح بن ابي صالح، قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم شبرا او نحوا من شبر يعني في الارتفاع.

  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، اخبرنا عيسي يعني ابن يونس، عن محمد بن مرة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: جعل قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم نبثا ولم يسو تسوية.

  حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا سفيان، عن ابي حصين، عن الشعبي، قال: رايت قبور الشهداء مسنمة يعني جثا.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وعبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح، ان عبد العزيز بن محمد حدثهم، عن عبد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رش قبر ابنه ابراهيم زاد ابن عمر في حديثه: وانه اول قبر رش عليه، وانه قال: حين دفن، وفرغ منه عند راسه: سلام عليكم ولا اعلمه الا قال: حثا عليه بيده ولم يقل القعنبي: ابن عمر.

  حدثنا عمرو بن عثمان، اخبرنا بقية، ح وحدثنا ابن عوف، اخبرنا ابو المغيرة، عن صفوان، عن ابي اليمان الهوزني، قال: لما توفي ابو طالب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعارض جنازته، قال: ابن عوف: فجعل يمشي مجانبا لها ويقول: برتك رحم، وجزيت خيرا ولم يقم علي قبره.
 زاد ابن عوف: ولم يستغفر ولم يقل عمرو رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا احمد بن حنبل، اخبرنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني محمد بن علي، ان ابراهيم ابن النبي، صلي الله عليه وسلم حملت جنازته علي منسج فرس.
 سمعت احمد بن حنبل قال: انكر عليه فاخرج كتابه قال: فاذا فيه اخبرني محمد بن علي فقال هذا.

 باب الصلاة علي الشهيد.
  حدثنا ابن كثير، انبانا سليمان يعني ابن كثير، عن حصين، عن ابي مالك، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بحمزة بن عبد المطلب، فوضع، وجء بتسعة فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفعوا وترك حمزة، ثم جء بتسعة فوضعوا، فصلي عليهم سبع صلوات، حتي صلي علي سبعين رجلا، وفيهم حمزة في كل صلاة صلاها.

  حدثنا هناد، عن ابي الاحوص، عن عطاء، عن الشعبي، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد علي حمزة سبعين صلاة بدا بحمزة فصلي عليه، ثم جعل يدعو بالشهداء فيصلي عليهم، وحمزة مكانه.

  حدثنا ابن كثير، انبانا سفيان، عن الزبير بن عدي، عن عطاء بن ابي رباح، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد.

  حدثنا النفيلي، اخبرنا مسكين، اخبرنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا شهد جنازة علته الكابة واكثر حديث النفس واقل الكلام.

 باب في الصلاة علي الجناءز علي الصغير والمرجوم.
  حدثنا هناد بن السري، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: اخبرنا محمد بن عبيد، عن واءل بن داود، قال: سمعت البهي، قال: لما مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ستة اشهر وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المقاعد.
 قال ابو داود زاد هناد: وانه لصديق، وان له لمرضعا في الجنة.

  قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثكم ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع، عن عطاء، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم وهو ابن سبعين ليلة.

  حدثنا ابن كثير، اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلين بين مكة، والمدينة فصلي علي احدهما ولم يصل علي الاخر.
 قال ابو داود: قد روي متصلا علي غير هذا اللفظ.

  AUTO  كتاب اللباس.
   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود، اخبرنا هشام، عن قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الجارية اذا حاضت لم يصلح ان يري منها الا وجهها ويداها الي المفصل.

  حدثنا عبد الله بن الجراح، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن زياد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يطلع من النعلين شيءا علي القدمين.

   حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا وهيب، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، قال: قدمت المدينة، فاتيت بنعلين، زعموا انهما نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات زمامين، مثني طرف ذءابتهما، في عقدها.
 فحدثت به محمدا ()، فدعا بنعليه مكانه فغيرهما.
 _حاشية    حدثنا عقبة بن مكرم، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا شعبة، عن خالد، عن عبد الله بن الحارث، قال: رايت نعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقابلتين.

  قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد، اخبرك ابن القاسم، عن مالك، وسءل عن نعل النبي، صلي الله عليه وسلم كان راها: كيف حذوها؟ قال: رايتها الي التدوير ما هو وتخصيرها في مءخرها، وهي مخصرة ومعقبة من خلفها، فقلت: اكان لها زمامان؟ قال: ذلك الذي اظن عند ال ربيعة المخزوميين من قبل امهم ام كلثوم.

  حدثنا نصر بن علي، حدثني الوليد بن يزيد الهدادي ابو هاشم، حدثني ابو عبد الداءم، عن ابي المليح، ان النبي صلي الله عليه وسلم انقطع نعله او شسع نعله، فمشي في نعل واحدة حتي اصلح الاخري.

  حدثنا ابن معاذ، اخبرنا ابي، اخبرنا ابن عون، قال: اتيت حذاء بالمدينة فامرته ان يشرك نعلي مقابلين، فقال لي: افلا اشركهما كما رايت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: عند من رايتها؟ قال: عند فاطمة بنت عبيد الله بن عباس، قلت: فشركهما كذلك، فشركهما كلتيهما علي اليمين.

  AUTO  كتاب الترجل.
   حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا سعيد يعني ابن ابي ايوب، حدثني خالد بن يزيد، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له مراة ومكحلة.

  حدثنا محمد بن كثير، اخبرني سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف بريح الطيب.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، ان الحكم بن الصلت حدثهم عن عبد الله بن مطيع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امرء عرضت عليه كرامة، فلا يدع ان ياخذ منها ما قل او كثر.

  حدثنا نصير بن الفرج، اخبرنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا سعيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من عرض عليه طيب او حلاوة فلا يرده؛ فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة.

  حدثنا عمرو بن عثمان، اخبرنا مروان يعني ابن معاوية، عن عثمان بن الاسود، سمع مجاهدا، يقول: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا طويل اللحية فقال: لم يشوه احدكم نفسه؟ وراي رجلا ثاءر الراس، يعني شعثا فقال: مه، احسن الي شعرك او احلقه.

  حدثنا محمد بن العلاء، انبانا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال لرجل: ادفنه لا يبحث عليه كلب.

 باب في الطب.
  حدثنا سليمان بن داود, اخبرنا ابن وهب, اخبرني يونس, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, انه راه مضطجعا في الشمس, قال يونس: فنهاني, قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انها تورث الكسل, وتثير الداء الدفين.

  حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي, اخبرنا سفيان بن حبيب, اخبرنا عوف, قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثله.

  حدثنا عبد الرحمن بن المبارك, نا عربي ابو صالح, وكان حجاما, وكان لا باس به, قال: سمعت ايوب السختياني يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي شدة الحر بالحجامة.

  حدثنا موسي بن اسماعيل, نا حماد, عن داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن مسروق, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: السعوط احب الي من النفخ، واللدود احب الي من العلاق، والكماد احب الي من الكي.
 قال ابو داود: اللدود: صب الدواء تحت اللسان من شق.

  حدثنا محمد بن العلاء, انا ابن المبارك, عن زكريا بن ابي زاءدة, عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير دواءكم السعوط, واللدود, والمشي, والحجامة, والعلق.

  حدثنا احمد بن سعيد, نا ابن وهب, اخبرني هشام بن سعد, وحفص بن ميسرة, عن زيد بن اسلم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي, وامر باللدود, ونهي عن العلاق, وامر بالسعوط.
 قال ابن وهب: الاعلاق: الاصبع تدخل في الحلق.

  حدثنا قتيبة, نا الليث, عن الحسن بن ثوبان, عن قيس بن رافع, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر, والثفاء.

  حدثنا محمود بن خالد, نا مروان, نا ابو عروة, قال مروان: وكان ثقة, وكان يسكن في البراديس, عن مكحول, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الحمي: حرها من النار, واما بردها فمن الشيطان, فاذا اخذت احدكم فليات نهرا جاريا فليستقبل جريته ثم ليقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, ثم يغطس, فاذا رفع راسه قال: اللهم ايمانا بك وتصديقا لرسولك, ورجاء لشفاءك, ويغطس ثلاث غطسات, ويقول هذا القول ثلاث مرات.

  حدثنا ابن نفيل، اخبرنا زهير، قال: حدثتني امراة، من اهلي عن مليكة بنت عمرو، انها وصفت لها سمن بقر من وجع كان بحلقها وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البانها شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 قال ابو داود: اسند هذا ولا يصح.

  حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ابي رجاء، قال: سالت الحسن عن النشرة، فقال: ذكر لي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انها من عمل الشيطان.
 قال ابو داود: اسند هذا ولا يصح.

  حدثنا ابو معمر، واحمد بن ابراهيم، قالا: اخبرنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان محتجما فليحتجم يوم السبت.
 قال: احمد الدورقي، قال: حفص: فحدثت به سفيان الثوري فدعا الحجام مكانه فاحتجم.

 كتاب العلم.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ابو محمد، واحمد بن عمرو بن السرح المعني، قالا: حدثنا سفيان يعنب ابن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بكتاب في كتف فقال: كفي بقوم ضلالة ان يتبعوا كتابا غير كتابهم الي نبي غير نبيهم، فانزل الله تعالي {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} (العنكبوت).

  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، ان عمر مر بقوم من اليهود فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة فانتسخه، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يقرءه، وجعل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير، فقال رجل: يا ابن الخطاب الا تري ما في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع عمر الكتاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله بعثني خاتما واعطيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا، فلا يلفتنكم المتهوكون فقلت لابي قلابة: ما المتهوكون؟ قال: المتحيرون.

  حدثنا عبيد الله بن معاذ، اخبرنا المعتمر، عن ابيه، عن ابي العلاء، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان حديثه ينسخ بعضه بعضا كما ينسخ القران بعضه بعضا.

  حدثنا عبد الله بن سعيد، عن ابي خالد، عن ابن عجلان، عن طاووس، عن معاذ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها، فانكم ان لم تفعلوا لم ينفك المسلمون منهم، من اذا قال: سدد او وفق، وانكم ان عجلتم تشتتت بكم السبل هاهنا، وهاهنا.

  حدثنا ابن المثني، اخبرنا روح بن عبادة، اخبرنا اسامة بن زيد يعني الليثي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو معناه.

 باب في الاطعمة.
  حدثنا محمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن ثور، عن معمر، قال: قلت للزهري: ما بال الاعمي ذكر ها هنا والاعرج والمريض، فحدثني عن عبيد الله بن عبد الله ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم، وكانوا يدفعون اليهم مفاتيح ابوابهم، ويقولون: قد احللنا لكم ان تاكلوا مما في بيوتنا، فكانوا يتحرجون من ذلك، يقولون: لا ندخلها وهم غيب، فانزلت هذه الاية رخصة لهم.

  حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، اخبرنا يعقوب يعني ابن ابراهيم، اخبرنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابن المسيب، انه كان رجال من اهل العلم يحدثون انما انزلت هذه الاية {ليس علي الاعمي حرج} الاية ان المسلمين كانوا يوعبون، يعني في النفير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله فيعطون مفاتيحهم ضمناهم، ويقولون لهم: قد احللنا لكم، فذكر نحوه واتم منه.

  حدثنا زيد بن اخزم، اخبرنا بشر بن عمر، .... اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة, عن عاءشة، قالت: كان يعني المسلمين يوعبون فذكر نحوه.
 قال ابو داود: الصحيح حديث يعقوب ومعمر وهذا وهم.

  حدثنا ابن المصفي، اخبرنا بقية، اخبرنا ابن ثوبان، عن ابيه، سالت مكحولا من احق الناس ان يءمهم في الطعام؟ فقال مكحول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامام او رب الطعام او خيرهم، ثم قال : مد يدك يا ابا عبيدة.

  حدثنا محمود بن خالد، اخبرنا الوليد، عن ابي عمرو، حدثني ثابت بن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس .... بمعناه، فيرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ كان صاءما.

   حدثنا اسحاق بن سويد الرملي، اخبرنا سوار بن عمارة، حدثني مسرة يعني ابن معبد، حدثني الزهري، وسليمان بن موسي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تاكلوا اللحم النء حتي تخلو له ثلاث، او تمسه النار.

  حدثنا احمد بن يونس، حدثني ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كره من الشاة سبعا: المثانة والمرارة والغدة والذكر والحياء والانثيين.

  حدثنا ابراهيم بن مروان بن محمد الدمشقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمر بن محمد العمري، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل الورك ويقول: ان ظاهرها نسا وباطنها شلا.

  حدثنا مسدد، اخبرنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، قال: حدثني رجل، من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل اذني القلب.

 باب في الاشربة.
  حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، اخبرنا الوليد، عن الاوزاعي، انه سمع الزهري، ينكر ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم رخص في نبيذ الجر يعني بعد نهيه، وسب من زعم ذلك.

 في النورة.
  حدثنا ابو كامل الفضل بن الحسين الجحدري، اخبرنا عبد الواحد، اخبرنا صالح بن صالح، اخبرنا ابو معشر، ان رجلا نور النبي صلي الله عليه وسلم فلما بلغ العانة كف الرجل، فنور النبي صلي الله عليه وسلم نفسه.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، اخبرنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتنور، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان رضي الله عنهم .

 باب الستر عند الغسل.
  حدثنا قتيبة، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن الزهري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يغتسل احدكم الا وقربه انسان لا ينظر، وهو قريب منه يكلمه.

  حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تغتسلوا في الصحراء، الا ان لا تجدوا متواري، فان لم تجدوا متواري فليخط احدكم خطا كالدارة، ثم يسمي الله ويغتسل فيها.

  حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن سلمان عن عمرو، مولي المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الناظر والمنظور اليه.

 باب في الباكورة.
  حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا وابو بكر وذلك اول ما رءي الطلع فراي ابو بكر طلعة وكانت اول طلعة رءيت بالمدينة، ففرح، وقال: طلعة، فنظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم لا تنزع منا صالحا اعطيتناه او صالح ما اعطيتنا.

   حدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من الفاكهة وضعها علي عينيه ثم اكل منها ثم قال: اللهم كما اطعمتنا اولها فاطعمنا اخرها، وبارك لنا فيها.

   حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، اخبرنا ابو عاصم، وسليمان بن حرب، عن جرير بن حازم، عن يونس الايلي، عن ابن شهاب في هذا الحديث قال: قبلها ووضعها علي عينيه.

  حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي, حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك, قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد, عن العلاء, عن ابيه, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالباكورة قبلها ووضعها علي عينيه, واعطاها اصغر من يحضره من الولدان.

 باب في من مر بحاءط ماءل.
  حدثنا سليمان بن داود المهري، عن ابن وهب، قال: اخبرني حيوة، وابن لهيعة عن عقيل، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجدار قد مال او تصدع فشمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثيابه، ثم اسرع المشي حتي جاوزه، وقال: لاصحابه: اسرعوا.
 قال ابو داود: قد اسند هذا ولا يصح.
 قال ابو داود: قد اسند هذا ابراهيم بن الفضل شيخ قد ترك حديثه ولفظه من مر بحاءط ماءل فليسرع المشي وليتعوذ بالله وروي عنه هذا الحديث جماعة وهو منكر الحديث وهو المديني.

 باب ما يقول اذا قيل له لبيك.
  حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، وابو المغيرة، قالا: حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعا احدكم اخاه فقال: لبيك، فلا يقولن لبي يديك، وليقل: اجابك الله بما تحب.

 ما جاء في الزرقة.
  حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا رجل، من اهل العراق عن معمر، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الزرقة يمن.
 قال ابو داود: كان فرعون ازرق، وعاقر الناقة ازرق.

 ما جاء في العصبية وتعلم النسب.
  حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء, حدثنا ابي, حدثنا هشام بن سعد, عن زيد بن اسلم, قال: قيل يا رسول الله: ما اعلم فلانا!! قال: بم؟ قال: بانساب الناس, قال: علم لا ينفع, وجهالة لا تضر.

  حدثنا احمد بن يونس، حدثنا محمد بن مسلم يعني الطاءفي، عن رجل، عن الزهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما دخل في رجل من العصبية شء الا خرج منه من الايمان مثل ما دخل فيه من العصبية.

  حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن الحكم، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقال: لعبد الله، والمقداد: ليسا من قريش.
 قال ابو داود: يعني عبد الله بن مسعود وهو حليف.

 ما جاء في المشورة.
  حدثنا موسي بن مروان الرقي، عن المعافي بن عمران، عن ثور، عن خالد بن معدان، قال: قال رجل: يا رسول الله ما الحزم؟ قال: ان تشاور ذا راي ثم تطيعه.

  حدثنا محمد بن الوزير، ان يحيي بن حسان، حدثهم قال: حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا ثور بن يزيد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، ان، رجلا قال: يا رسول الله فذكر مثله، قال: ذا لب.

 ما جاء في بر الوالدين.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، والنفيلي، قالا: حدثنا حفص، عن اشعث، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بر الوالدين يجزء من الجهاد.

  حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن حميد، عن هشام بن عروة، عن ابي حازم، عن سعيد بن المسيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ضرب اباه فاقتلوه.
 قال ابراهيم: فذكرته لسفيان قال: قد سمعته من ابي حازم.

  حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار الهذلي، ان، رجلا قال: يا رسول الله اي الوالدين اعظم حقا؟ قال: التي حملته بين الجنبين، وارضعته بالثديين، وحضنته علي الفخذين، وفدته بالوالدين.

  حدثنا محمود بن خالد، واحمد بن ابي الحواري، انبانا الوليد، حدثنا محمد بن الساءب النكري، حدثنا سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص, وحدثنا محمد بن العلاء حدثنا الوليد, حدثنا محمد بن الساءب النكري عن ابيه، عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده.

 ما جاء في الاستءذان.
  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال: يا رسول الله استاذن علي امي؟ قال: نعم قال: الرجل: اني معها في البيت فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحب ان تراها عريانة؟ قال: لا، قال: فاستاذن عليها.

  حدثنا نصير بن الفرج، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة، قال: اخبرنا بكر بن عمرو، ان صفوان بن سليم، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لام ايمن وهي ام اسامة: كيف اصبحت او كيف امسيت؟ فقالت: بخير يا رسول الله، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: امين جعلك الله بخير.

  حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم.
 قال ابو داود: وقد روي مسندا، وهو ضعيف.

 باب القبلة.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن الاجلح، عن الشعبي، ان النبي صلي الله عليه وسلم تلقي جعفر بن ابي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه.
 قال ابو داود: وقد روي مسندا وهو واه.

 ما جاء في الدعاء للذمي.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، واحمد بن منيع، عن ابن مبارك، عن معمر، عن قتادة، ان يهوديا، حلب للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم جمله فاسود شعره.

 ما جاء في البناء.
  حدثنا عمرو بن الحباب، حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، عن الزبير بن سعيد، عن اليسع بن المغيرة، قال: شكا خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق منزله فقال: اتسع في السماء.

  حدثنا عبد الله بن محمد، وعلي بن سهل الرمليان، قالا: حدثنا الوليد، عن عبد الله بن العلاء، عن عطية بن قيس، قال: كان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بجريد النخل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في مغزي له وكانت ام سلمة موسرة، فجعلت مكان الجريد لبنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا؟ قالت: اردت ان اكف عني ابصار الناس فقال: يا ام سلمة ان شر ما ذهب فيه مال المرء المسلم البنيان.

  حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، انبانا شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، ان العباس بن عبد المطلب بني غرفة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القها فقال: او اتصدق، اراه قال بمثل نفقتها في سبيل الله؟ قال: القها فالقاها.

  حدثنا غسان بن الفضل، حدثنا ابن المبارك، عن داود بن قيس، قال: رايت الحجرات من جريد مغشي من خارج بمسوح الشعر واظن عرض الحجرة من باب الحجرة الي باب البيت نحوا من ست او سبع اذرع، وحزرت البيت الداخل عشر اذرع، واظن سمكه بين الثمان والسبع، ونحو ذلك، ووقفت عند باب عاءشة رضي الله عنها فاذا هو مستقبل المغرب.

  حدثنا غسان، حدثنا ابن المبارك، عن حريث بن الساءب، سمعت الحسن، يقول: قال: كنت ادخل بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان بن عفان رضوان الله عليه فاتناول سقفها بيدي.

  قرات علي قتيبة بن سعيد حدثكم ابن ابي فديك, عن محمد بن هلال, قال: كان باب بيت عاءشة رضي الله عنها من ساج.

 باب الكتاب يلقي في الطريق.
  حدثنا هارون بن عباد الازدي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي كتاب في الارض فقال لفتي معه: ما هذا؟ قال: بسم الله قال: لعن الله من فعل هذا، لا تضعوا اسم الله الا في موضعه.
 قال: فرايت عمر بن عبد العزيز راي ابنا له كتب ذكر الله في الحاءط فضربه.

 ما جاء في الريحان.
  حدثنا وهب بن بقية، قال: انبانا يزيد بن زريع، عن حجاج الصواف، عن حنان، عن ابي عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة.

 ما جاء في سب الدنيا.
  حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله عز وجل منها.

  حدثنا الحسن بن شوكر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد العزيز يعني الماجشون عن ايوب السختياني، عن ابراهيم بن مرة، قال: لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب فقال: ما لها لعنها الله ما تبالي نبيا ولا غيره.

  حدثنا ابن المصفي، اخبرنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مرثد المدعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العنكبوت شيطان فاقتلوه.

 باب في الادب.
  حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا حجاج بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمر بن عبد العزيز بن وهيب، سمعت خارجة بن زيد، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه.

  حدثنا هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اول ما نهاني عنه ربي عز وجل بعد عبادة الاوثان، شرب الخمر، وملاحاة الرجال.

  حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبثر، عن مطرف، عن ابي السفر، عن علي بن ربيعة، قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة توجه من فوره ذلك الي الطاءف ومعه ابو بكر ومعه ابنا سعيد بن العاص، فقال ابو بكر: لمن هذا القبر؟ قالوا: قبر سعيد بن العاص، فقال ابو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر؛ فانه كان محاد الله ورسوله، فقال: ابنا سعيد: لعن الله ابا قحافة فانه كان لا يقري الضيف، ولا يمنع الضيم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سب الاموات يغضب الاحياء، فاذا سببتم المشركين فسبوهم جميعا.

  حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، عن داود بن ابي هند، عن العباس بن عبد الرحمن، قال: جاء رجل الي العباس فقال: ارايت الغيطلة كاهنة بني سهم مع عبد المطلب في النار؟ فوجا العباس انفه، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال احدكم يءذي اخاه في الامر وان كان حقا.

  حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، اخبرنا يحيي يعني ابن سعيد، عن علي بن الحسين، ان عبد الله بن ابي قال: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} (المنافقون) وذلك في غزاة تبوك، قال : وما نزل اخر الناس بعد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارتحلوا ارتحلوا فقال عمر: يا رسول الله الا تامر رجلا من قومه فيضرب عنقه؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني اكره ان يغضب في ذلك من لا احب ان يغضب.

  حدثنا موسي بن زكريا التستري, حدثنا عبيد الله بن معاذ, حدثنا ابي , قال: حدثنا شعبة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: نزلت {ليخرجن الاعز منها الاذل} في عسيف لعمر بن الخطاب.

  حدثنا سليمان بن داود المهري، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني الوليد بن المغيرة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: سووا حلقكم، فان الملاءكة اذا جاءت لتجلس فوجدت فيه عوجا رجعت.

  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن طارق، عن الشعبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 قال ابو داود: روي متصلا، وليس بشء.

  حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سعد يعني ابن ابراهيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان اثنان فلا، اراه قال: يدنو منهما الثالث حتي يستاذنهما.

  حدثنا سليمان بن داود، انبانا ابن وهب، قال: اخبرني عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يفرق بين الرجل وبين والده وكنت جالسا مع عم لي فجاء، فاوسعنا له بيننا، فقال عبد الاعلي: انما هذا عمي، فقال: العم في كتاب الله عز وجل والد.

  حدثنا ابو صالح الانطاكي، انبانا ابو اسحاق، عن سفيان، عن محمد بن جحادة، عن الحسن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ احدا بقرف، ولا يصدق احدا علي احد.

 باب في الملاهي.
  حدثنا قتيبة بن سعيد، انبانا حفص، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، راي بالمدينة الكرج فقال: اما لولا، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرك ما اقررتك.

  حدثنا هناد، وعثمان بن ابي شيبة، المعني عن ابن مبارك، عن زياد بن ابي مسلم، قال: سمعت صالحا ابا الخليل، يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقطع المراجيح قال: هناد: انه سمع.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بقوم وهم يطيفون برجل وهو يضحكهم فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل تشبه بالحمار يضحك اصحابه، فقال: سبحان الله وما يءمن هذا وقد احسن الله صورته ان يحعله في صورة حمار.

  حدثنا كثير بن عبيد، انبانا بقية، عن اسماعيل، عن سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن يزيد بن شريح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من الميسر: القمار، والضرب بالكعاب، والصفير بالحمام.

  حدثنا سليمان بن داود، انبانا ابن وهب، حدثني يونس، عن ابن شهاب، ان محمد بن عروة، اخبره عن عروة، قال: توفيت امراة كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون منها، فقال: لها بلال: ويحها قد استراحت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يستريح من غفر له.

  حدثنا هارون بن زيد، حدثنا ابي، .... انبانا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسب احدا الا الي الدين.

  حدثنا سهل بن صالح، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ميناء، عن ابن جودان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتذر الي اخيه المسلم فلم يقبل منه كان عليه ما علي صاحب مكس.

  حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن يونس، عن الحسن، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله فلم توافق عنده شيءا، فقالت: يا رسول الله عدني، فقال: العدة عطية.

  حدثنا سليمان بن داود، عن ابن وهب، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واي المءمن حق واجب.
 قال ابو داود: يعني عدته.

  حدثنا هشام بن خالد، حدثنا بقية، حدثنا الوضين بن عطاء، حدثني يزيد بن مرثد المدعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا عطس احدكم، او تجشا، فلا يرفعن بهما الصوت؛ فان الشيطان يحب ان يرفع بهما الصوت.

  حدثنا سليمان بن داود، انبانا ابن وهب، اخبرني الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: كان رجل يتناول عن وجه النبي صلي الله عليه وسلم الشء، فكان ذلك اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول صلي الله عليه وسلم: اذا تناول احدكم عن اخيه شيءا فليره اياه.

  حدثنا نصر بن عاصم، قال: حدثنا يحيي، عن ابن حرملة، قال: خرجت مع سعيد بن المسيب وهو اخذ بيدي فرفعت راسي فاذا انا بالهلال فقلت: الهلال ابا محمد، فرفع راسه فقال: امنت بالذي خلقك فسواك فعدلك، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا.

  حدثني موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك ثلاث مرات، ثم يقول: الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا.
 قال ابو داود: روي متصلا، ولا يصح.

  حدثنا محمد بن العلاء، ان زيد بن الحباب اخبرهم، عن ابي هلال، عن قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه.

 ما جاء في المطر.
  حدثنا محمد بن قدامة بن اعين، حدثني جرير، عن محمد بن اسحاق، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر، قال: كنت مع عروة بن الزبير فاشرت بيدي الي السحاب فقال: لا تفعل، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشار اليه.

  حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي حسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشار الي المطر.

  حدثنا محمود بن خالد، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا الليث، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، ان قوما سمعوا الرعد، فكبروا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم الرعد فسبحوا ولا تكبروا.

 باب الرجل يري ما يعجبه.
  حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن حبيب، عن بعض اشياخه ()، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الامر مما يعجبه قال: الحمد لله المنعم المفضل الذي بنعمه تتم الصالحات واذا اتاه الامر مما يكره قال: الحمد لله علي كل حال.
 قال ابو داود: روي متصلا، وفيه، احاديث ضعاف ولا يصح.
 _حاشية  باب في البدع.
  حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب، حدثنا مسكين، عن الاوزاعي، عن ابراهيم بن طريف، عن محمد بن كعب القرظي، قال: حدثني من لا اتهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي ثلاث: ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها، ورجال يتاولون القران علي غير تاويله، وزلة عالم ثم قال: الا انبءكم بالمخرج من ذلك، اذا فتحت عليكم الدنيا، فاشكروا الله عز وجل ، وخذوا ما تعرفون من التاويل، وما شككتم فيه فردوه الي الله عز وجل ، وانتظروا بالعالم فيءته، ولا تلقفوا عليه عثرة.

  حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي، حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني خالد بن يزيد، حدثني هشام بن الغاز، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني الله عز وجل القران، ومن الحكمة مثليه.

  حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن ابي سعيد مولي ابن كريز، عن الحسن البصري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل منه صرف ولا عدل، قالوا: وما الحدث يا رسول الله؟ قال: بدعة بغير سنة، مثلة بغير حد، نهبة بغير حق.

  حدثنا محمد بن المثني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: كان جبريل عليه السلام ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل عليه بالقران، ويعلمه اياها كما يعلمه القران.

  حدثنا موسي، حدثنا حماد، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان فضل كلام الله عز وجل علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي ساءر خلقه.

  حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لن ترجعوا الي الله عز وجل بشء افضل مما خرج منه يعني: كلامه تعالي.

 ما جاء في الطيرة.
  حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثني حبيب بن صالح، قال: حدثني عبد الرحمن بن سابط الجمحي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليس من عبد الا سيدخل قلبه طيرة، فاذا احس بذلك فليقل: انا عبد الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، لا ياتي بالحسنات الا الله، ولا يذهب بالسيءات الا الله، اشهد ان الله علي كل شء قدير، ثم يمضي لوجهه.

  وحدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، عن علي بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فقال: يا معشر قريش، انكم تحبون الماشية، فاقلوا منها؛ فانكم باقل الارض مطرا، واحترثوا فان الحرث مبارك، واكثروا فيه من الجماجم.

  حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان، حدثنا الدراوردي، عن القاسم بن محمد بن حفص، قال: اخبرني ابي، انه سمع عمر بن علي بن حسين، وعبد الله بن عنبسة، يذكران الجماجم التي تجعل في الزرع، فقال: عمر بن علي بن حسين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما امر بذلك من اجل العين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في طبعة الرسالة الي: "اذا زال"، وهو علي الصواب في النسخة الخطية، الورقة (/ا)، و"تحفة الاشراف" ()، وطبعة دار الصميعي.

 () تحرف في طبعة دار الصميعي الي: "بيدي ايدي"، وهو علي الصواب في النسخة الخطية، و"تحفة الاشراف"، وطبعة دار الرسالة.


 () في طبعة الرسالة: "قال وكيع: احسبها"، وهو علي الصواب في النسخة الخطية، الورقة (/ب)، وطبعة دار الصميعي.


 () تحرف في طبعة دار الصميعي الي: "مهتما لهم"، وهو علي الصواب في النسخة الخطية (ك)، وطبعة دار الرسالة.


 () في طبعة دار الصميعي: "عن ابن عمرو"، والمثبت عن النسخة الخطية (ك)، و"تحفة الاشراف" ()، وطبعة دار الرسالة، وهو عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو، الاوزاعي.


 () في طبعة دار الصميعي: «الاخريين»، والمثبت عن طبعة الرسالة.


 () تصحف في طبعة الرسالة الي: "فراجعوه"، وهو علي الصواب في طبعة دار الصميعي، و"تحفة الاشراف" ().


 () تحرف في طبعة دار الصميعي الي: «الحكم بن عتبة»، وهو علي الصواب في «تحفة الاشراف» ()، وطبعة دار الرسالة ().


 () تحرف في طبعة دار الصميعي الي: «عن واءل ابي بكر بن واءل»، وهو علي الصواب في «تحفة الاشراف» ()، وطبعة دار الرسالة ().


 () في "تحفة الاشراف" ()، وطبعة الرسالة: "شيعة"، والمثبت عن طبعة الصميعي للمراسيل ()، و"الزهد" لعبد الله بن المبارك ()، ومصنف عبد الرزاق ().


 () تحرف في طبعة دار الصميعي الي: «وغير»، وهو علي الصواب في طبعة دار الرسالة ().


 () يعني محمد بن سيرين، فعبد الله بن الحارث، هو ابو الوليد البصري، زوج اخت محمد بن سيرين. "تهذيب الكمال" / .


 () في طبعة الرسالة: «عن بعض اشياخنا»، والمثبت عن طبعة الصميعي ()، و«تحفة الاشراف» ()، وفي «تحفة الاشراف» () «عن بعض استاذيه».
 